Chapitre 1: Introduction `a l’intelligence
artificielle
L’intelligence artificielle, de quoi s’agit-il?
Je dois avouer que j’ai eu un peu de mal `a ´ecrire ce premier chapitre car
il n’existe pas vraiment de consensus sur la d´efinition du terme “intelligence
artificielle”(il n’y en a mˆeme pas sur le terme “intelligence”!!). Commenc¸ons
doncparciterquelquesd´efinitions(outentativesded´efinitions)quel’onpeut
trouver dans la litt´erature :
“l’´etude des facult´es mentales `a l’aide des mod`eles de type calcu-
latoires” (Charniak et McDermott, 1985)
“conception d’agents intelligents” (Poole et al., 1998)
“discipline ´etudiant la possibilit´e de faire ex´ecuter par l’ordina-
teur des taˆches pour lesquelles l’homme est aujourd’hui meilleur
que la machine” (Rich et Knight, 1990)
“l’automatisationdesactivit´esassoci´eesauraisonnementhumain,
telles que la d´ecision, la r´esolution de probl`emes, l’apprentissage,
...” (Bellman, 1978)
“l’´etude des m´ecanismes permettant `a un agent de perc¸evoir, rai-
sonner, et agir” (Winston, 1992)
“l’´etudesdesentit´esayantuncomportementintelligent”(Nilsson,
1998)
J’ajoute´egalement quelques des d´efinitions que mes´etudiants de l’an dernier
ont propos´ees parce qu’elles me semblent toutes int´eressantes :
“raisonner d’une mani`ere autonome et ´egalement s’adapter aux
changements de l’environnement... construction des machines qui
ressemblent `a l’ˆetre humain ( vision, compr´ehension,...)”
“la construction de programmes informatiques qui s’adonnent `a
des taˆches qui sont, pour l’instant, accomplies de fac¸on plus satis-
faisante par des ˆetres humains car elles demandent des processus
mentaux de haut niveau tels que la m´emoire et les sentiments”
1
“l’intelligence, c’ est la capacit´e `a comprendre les trucs... L’ in-
telligence artificielle c’est si le logiciel apprend tout seul”
“l’intelligence artificielle est un ensemble de techniques visant `a
tenter d’approcher le raisonnement humain”
Comme vous pouvez remarquer, ces d´efinitions s’accordent sur le fait que
l’objectif de l’IA est de cr´eer des syst`emes intelligents, mais elles diff`erent
significativement dans leur fa¸con de d´efinir l’intelligence. Certaines se foca-
lisent sur le comportement du syst`eme, tandis que d’autres consid`erent que
c’est le fonctionnement interne (le raisonnement) du syst`eme qui importe.
Une deuxi`eme distinction peut ˆetre faite entre celles qui d´efinissent l’intelli-
gence `a partir de l’ˆetre humain et celles qui ne font pas r´ef´erence aux humains
mais `a un standard de rationalit´e plus g´en´eral. On peut donc d´ecliner quatre
fa¸cons de voir l’intelligence artificielle :
– cr´eer des syst`emes qui se comportent comme les ˆetres humains – cette
d´efinition op´erationelle de l’IA fut promue par Alan Turing, qui in-
troduisuit son fameux “test de Turing” selon lequel une machine est
consid´er´ee comme intelligente si elle peut converser de telle mani`ere
que les interrogateurs (humains) ne peuvent la distinguer d’un ˆetre
1
humain .
– cr´eer des syst`emes qui pensent comme des ˆetres humains – si l’on
adh`ere `a cette deuxi`eme d´efinition, cela implique que l’IA est une
science exp´erimentale, car il faut comprendre au pr´ealable la fa¸con
dont pensent les humains (sinon, comment savoir si une machine pense
comme un homme?) et ensuite´evaluer les syst`emes par rapport `a leurs
similarit´es avec le raisonnement humain.
– cr´eer des syst`emes qui pensent rationnellement – selon cette d´efinition,
les syst`emes doivent raisonner d’une mani`ere rationnelle, c’est `a dire
en suivant les lois de la logique. Cette approche peut ˆetre critiqu´ee car
il semble que certaines capacit´es (la perception, par exemple) ne sont
pas facilement exprimables en logique. De plus, ce standard de ratio-
nalit´e ne peut pas ˆetre atteint en pratique car la technologie actuelle
ne permet pas de r´ealiser des calculs aussi complexes.
– cr´eer des syst`emes qui poss`edent des comportements rationnels – cette
derni`ere d´efinition de l’IA concerne le d´evelopement des agents qui
agissent pour mieux satisfaire leurs objectifs. On remarque que cette
d´efinition est plus g´en´erale que la pr´ec´edente car raisonner logiquement
peut ˆetre une fa¸con d’agir rationnellement mais n’est pas la seule (par
1. Des versions plus ´elabor´ees du test de Turing ont ´et´e introduites par la suite pour
tester ´egalement les capacit´es de perception et de l’action physique.
2
exemple, le r´eflexe de retirer sa main d’un objet bruˆlant est rationnel
mais n’est pas le r´esultat d’une inf´erence logique).
Ajoutons que dans la r´ealit´e, ces distinctions n’ont pas forc´ement une in-
fluence aussi grande que l’on pourrait imaginer sur la fa¸con dont la recherche
en lA est men´ee. Les chercheurs n’ont pas tous un avis tr`es pr´ecis sur ce
que doit ˆetre l’objectif ultime de l’IA, mais trouvent tout simplement que
les questions soulev´ees par ce domaine sont int´er´essantes et m´eritent d‘ˆetre
´etudi´ees.
Une courte histoire de l’IA
Voici quelques ´etapes importantes dans l’histoire de l’IA :
Gestation de l’IA (1943-1955) Pendant cette p´eriode furent men´es les
premiers travaux qui peuvent ˆetre consider´es comme les d´ebuts de l’in-
telligence artificielle (mˆeme si le terme n’existait pas encore). On peut
citer les travaux de McCulloch et Pitts qui ont introduit en 1943 un
mod`ele de neurones artificiels. Quelques ann´ees apr`es, Hebb proposa
une r`egle pour modifier des connections entres neurones, et Minsky et
Edmonds construisirent le premier r´eseau de neurones. Ce fut aussi
durant cette p´eriode que Turing publia son fameux article dans lequel
introduit le test de Turing.
Naissance d’IA (1956) C’est durant cette ann´ee qu’un petit groupe d’in-
formaticiens int´er´ess´es par l’´etude de l’intelligence se r´eunirent pour
une conf´erence sur ce th`eme. Cette conf´erence dura deux mois (!), et
permit de poser les fondements de l’intelligence artificelle (nom qui fut
choisi `a l’issue de cette conf´erence)
Espoirs grandissants (1952-1969) Ce fut une p´eriode tr`es active pour
le jeune domaine de l’IA. Un grande nombre de programmes furent
d´evelopp´es pour r´esoudre des probl`emes d’une grande diversit´e. Les
programmes Logic Theorist (par Newell et Simon) et Geometry Theo-
rem Prover (Gelernter) furent en mesure de prouver certains th´eor`emes
math´ematiques (tous d´eja` connus, mais en trouvant parfois une preuve
plus´el´egante).LeGeneralProblemSolverdeNewelletSimonr´eussissait
quant `a lui `a r´esoudre des puzzles simples avec un raisonnement sem-
blable au raisonnement humain. Samuel cr´ea un programme jouant (`a
unniveaumoyen)auxdames.Des´etudiantsdeMinskytravaill`erentsur
les petits probl`emes (“microworlds”) tels que les probl`emes d’analogie
(prob`emes du mˆeme type que ceux des tests de QI), donnant naissance
au programme ANALOGY, ou encore les manipulations de cubes (le
3
fameux “blocks world”) avec l’id´ee d’augmenter la complexit´e petit `a
petit pour d´eveloper des agents intelligents. McCarthy publia un ar-
ticle devenu c´el`ebre dans lequel il traite des programmes qui ont du
sens commun. La recherche sur les r´eseaux de neurones fut ´egalement
poursuivie. Ce fut aussi l’´epoque du Shakey, le premier robot `a ˆetre
capable de raisonner sur ses propres actions.
Premi`eres D´eceptions (1966-1973) Il devint durant ces ann´ees de plus
enplus´evidentquelespr´edictionsfaitesparleschercheursenlAavaient
´et´e beaucoup trop optimistes. Ce fut le cas par exemple pour la tra-
duction automatique. Les chercheurs n’avaient compt´e que 5 ans pour
r´ealiser un traducteur automatique, mais se sont vite rendu compte que
leur approche purement syntaxique n’´etaient pas suffisante (pour bien
traduire un texte, il faut d’abord le comprendre). Cet´echec a provoqu´e
l’annulationen1966detoutlefinancementdugouvernementam´ericain
pour les projets de traduction automatique. De grandes d´eceptions se
produisirent ´egalement lorsque les chercheurs en IA essay`erent d’appli-
quer leurs algorithmes aux probl`emes de grande taille, et d´ecouvrirent
alors qu’ils ne fonctionnaient pas, par manque de m´emoire et de puis-
sance de calcul. Ce fut une des critiques adress´ee `a l’IA dans le rap-
port de Lighthill de 1973, qui provoqua l’arrˆet du financement de la
quasi-totalit´e des projets en IA de Grande Bretagne. Et comme si cela
ne suffisait pas, Minsky et Papert prouv`erent dans leur livre “Percep-
trons” de 1969 que les r´eseaux de neurones de l’´epoque ne pouvaient
2
pas calculer certaines fonctions pourtant tr`es simples , ce qui mit en
cause toute la recherche en apprentissage automatique, entraˆınant une
crise dans cette branche de l’IA.
Syst`emes Experts (1969-1979) Le premier syst`eme expert, appel´e DEN-
DRAL,futcr´e´een1969pourlataˆchesp´ecialis´eeconsistant`ad´eterminer
la structure mol´eculaire d’une mol´ecule ´etant donn´es sa formule et les
r´esultats de sa spectrom´etrie de masse. DENDRAL, comme toutes
les syst`emes experts, est bas´e sur un grand nombre de r`egles heu-
ristiques (nous reviendrons sur ce terme en d´etail dans la suite du
cours) ´elabor´ees par des experts humains. Apr`es le succ`es du DEN-
DRAL, d’autres syst`emes d’experts furent cr´e´es, notamment le syst`eme
MYCIN, qui r´ealisait un diagnostic des infections sanguines. Avec 450
r`egles, MYCIN r´eussissait `a diagnostiquer `a un niveau proches des ex-
pertshumainsetconsid`erablementmeilleurqueceluilesjeunesm´ed´ecins.
L’IA dans l’Industrie (1980-pr´esent) Au d´ebut des ann´ees 80, l’enter-
2. Par exemple, ils d´emontr`erent qu’il n’existait pas de r´eseau de neurones capable de
distinguer deux nombres ´ecrits en binaire.
4
prise DEC commen¸ca `a utiliser un syst`eme expert d’aide `a la confi-
guration de syst`emes informatiques, ce qui leur permit d’´economiser
des dizaines de millions de dollars chaque ann´ee. Beaucoup de grandes
enterprises commenc`erent alors `a s’int´eresser `a l’IA et `a former leur
propres ´equipes de recherche. Les Etats-Unis et le Japon financ`erent
de gros projets en IA, et la Grande Bretagne relanc¸a son programme
de financement.
Le retour des r´eseaux de neurones (1986-pr´esent) Aumilieudesann´ees
80, quatre groupes de chercheurs ont d´ecouvrirent ind´ependamment la
r`egle d’apprentissage “back-propagation” qui permit le d´evelopement
de r´eseaux de neurones capables d’apprendre des fonctions tr`es com-
plexes (curieusement, cette r`egle avait d´ej`a ´et´e propos´ee en 1969, mais
n’avait eu aucun ´echo dans la communaut´e scientifique). Depuis, l’ap-
prentissage automatique est devenu l’un des domaines les plus actifs de
l’IA, et a ´et´e appliqu´e avec succ`es `a de nombreux probl`emes pratiques
(comme par exemple la fouille de donn´ees).
L’IA Moderne (1987-pr´esent L’intelligence artificielle est devenue au fil
du temps une mati`ere scientifique de plus en plus rigoureuse et for-
melle. La plupart des approches ´etudi´ees aujourd’hui sont bas´ees sur
des th´eories math´ematiques ou des ´etudes exp´erimentales plutoˆt que
sur l’intuition, et sont appliqu´ees plus souvent aux probl`emes issus du
monde r´eel.
Les sous-domaines de l’IA
On s’en serait dout´e, cr´eer des agents intelligents n’est pas si simple. Pour
cette raison, l’IA s’est divis´ee en de nombreuses sous-disciplines qui essaient
chacune de traiter une partie du probl`eme. Voici les principales :
R´epresentation des connaissances et Raisonnement Automatique
Comme son nom le sugg`ere, cette branche de l’IA traite le probl`eme
de la r´epresentation des connaissances (qui peuvent ˆetre incompl`etes,
incertaines, ou incoh´erentes) et de la mise en oeuvre du raisonnement.
R´esolution de probl`emes g´en´eraux L’objectifestdecr´eerdesalgorithmes
g´en´eraux pour r´esoudre des probl`emes concrets.
Traitement du langage naturel Cesous-domainevise`alacompr´ehension,
la traduction, ou la production du langage (´ecrit ou parl´e).
Vision artificielle Le but de cette discipline est de permettre aux ordina-
teurs de comprendre les images et la vid´eo (par exemple, de reconnaˆıtre
des visages ou des chiffres).
5
Robotique Cette discipline vise `a r´ealiser des agents physiques qui peuvent
agir dans le monde (pour voir les robots humano¨ıdes les plus avanc´es
aujourdhui, allez sur le site http://www.world.honda.com/ASIMO/).
Apprentissage automatique Dans cette branche de l’IA, on essaie de
concevoir des programmes qui peuvent s’auto-modifier en fonction de
leur exp´erience.
Il existe bien entendu des liens tr`es forts entre ces sous-domaines. Par
exemple, les langages developp´es dans la r´epr´esentation des connaissances
peuvent servir de base `a des syst`emes experts. Ou encore, beaucoup d’algo-
rithmes pour la reconnaissance des formes sont developp´es en utilisant des
m´ethodes d’apprentissage.
Ilyaaussidefortsliensentrel’IAetd’autresdomainestelsquelaphiloso-
phie, la psychologie, les neurosciences, les sciences cognitives, la linguistique,
et l’´economie.
L’´etat de l’art IA
Avant de clore ce chapitre, on peut citer quelques exemples qui illustrent
l’´etat de l’art aujourd’hui :
Jeux En 1997, Deep Blue devient le premier programme `a battre un cham-
pion du monde d’´echecs en titre, ce qui fit sensation. Aujourd’hui, des
programmes informatiques peuvent aussi jouer `a un niveau expert aux
dames, au backgammon, ou encore au bridge. En revanche, le jeu de go
s’av`ereˆetretr`esr´esistant,etaucunprogrammeinformatiquened´epasse
aujourd’hui le niveau d’un joueur de club moyen.
Vision artificielle Le syst`eme ALVINN a conduit une voiture `a travers des
Etats-Unis pendant plus de 4000 kilom`etres (avec un peu d’aide pour
les moments difficiles comme les sorties d’autoroutes). On peut citer
´egalement des programmes de reconnaissance d’´ecriture qui arrivent `a
cat´egoriser les chiffres manuscrits avec moins d’un pourcent d’erreur
(voir le site http://yann.lecun.com/exdb/lenet/index.html pour
voir quelques d´emonstrations d’un tel programme).
Planification et Ordonnancement Un syst`eme de planification et d’or-
donnancement a contrˆol´e sans la moindre intervention humaine une
navette spaciale pendant 2 jours, planifiant ses actions, d´etectant des
probl`emes, et modifiant ses trajectoires au besoin.
Syst`emes Experts Lesprogrammesdediagnosticm´edicalsontaujourd’hui
capables de r´ealiser des diagnostics tout aussi fiables que les experts
humains dans plusieurs sp´ecialit´es m´edicales. On a mˆeme vu un expert
6
humain rejeter le diagnostic propos´e par un syst`eme expert sur un cas
difficile, avant de reconnaˆıtre son erreur apr`es que le programme euˆt
expliqu´e son jugement.
Logistique Unprogrammedeplannificationlogistiquefuˆtutilis´eparl’arm´ee
am´ericaine pour coordonner ses v´ehicules, son ´equipement et ses sol-
dats pendant la guerre du golfe en 1991. Grace `a ce syst`eme, des
probl`emes qui dans le pass´e auraient pris des semaines pourˆetre r´esolus
le furent en quelques heures. On estime que l’´economie r´ealis´ee par
l’arm´ee am´ericaine `a l’aide de ce programme fut sup´erieure au mon-
3
tant qu’elle avait investit dans la recherche en IA pendant 30 ans .
Robotique Aujourd’hui, des robots sont r´eguli`erement utilis´es pour r´ealiser
plusieurs types d’interventions chirurgicales, aidant les m´ed´ecins `a ef-
fectuer des manipulations plus pr´ecises et ouvrant la possibilit´e de faire
de la chirurgie `a la distance.
On le voit sur ce dernier exemple, l’intelligence artificielle commence `a avoir
des applications tr`es b´en´efiques `a notre soci´et´e moderne. Mais comme peut
en t´emoigner l’avant-dernier exemple, l’intelligence artificielle (tout comme
la science en g´en´eral), peut ˆetre aussi utilis´ee `a des fins militaires, et il est
donc important de surveiller de pr`es les implications ´ethiques de cette jeune
discipline.
3. Je ne sais pas si c’est une bonne ou une mauvaise chose; je vous laisse juger vous-
mˆeme...
7
Chapitre 2a: Introduction aux Algorithmes de
Recherche pour la R´esolution de Probl`emes
Introduction et motivation
Comme le titre l’indique, le but de ce chapitre est d’introduire des algo-
rithmes de recherche pour la r´esolution des probl`emes. Nous commenc¸erons
par une d´efinition formelle d’un probl`eme (et d’une solution), et ensuite nous
verrons un nombre d’exemples sp´ecifiques pour illustrer cette d´efinition et
pour motiver la suite. Dans la deuxi`eme partie du chapitre, nous d´etaillerons
plusieurs algorithmes de recherche, d’abord les algorithmes de recherche dits
non-inform´es, puis des algorithmes de recherche inform´es (ou algorithmes de
recherche heuristiques), et enfin les algorithmes de recherche locale.
D´efinition formelle d’un probl`eme
Dans le contexte de ce chapitre, un probl`eme sera d´efini par les cinq
´el´ements suivants :
1. un ´etat initial
2. un ensemble d’actions
3. une fonction de successeur, qui d´efinit l’´etat r´esultant de l’´ex´ecution
d’une action dans un ´etat
4. un ensemble d’´etats buts
5. unefonction de couˆt,associant`achaqueactionunnombrenon-n´egative
(le couˆt de l’action)
Nous pouvons voir un probl`eme comme un graphe orient´e ou` les noeuds sont
des ´etats accessibles depuis l’´etat initial et ou` les arcs sont des actions. Nous
appellerons ce graphe l’espace des ´etats. Une solution sera un chemin de
l’´etat initial `a un ´etat but. On dit qu’une solution est optimale si la somme
des couˆts des actions du chemin est minimale parmi toutes les solutions du
probl`eme.
1
Nous passons tout de suite `a des exemples concrets qui devraient vous
permettre de mieux comprendre cette d´efinition.
Exemples de probl`emes
Nous commenc¸ons par deux probl`emes ludiques : le taquin et le probl`eme
des huit reines.
Exemple 1 (Le taquin). Pour ceux que le connaissent pas, le taquin est une
sorte de puzzle. Nous commenc¸ons avec une grille 3×3 de neuf cases ou` sont
plac´ees huit tuiles ´etiquet´ees par les nombres 1 `a 8, une des cases restant
vide. Une tuile situ´ee `a cˆot´e de la case vide peut ˆetre d´eplac´ee vers cette
case. L’objectif du jeu est d’arriver `a obtenir une certaine configuration des
tuiles dans la grille. Voici une formalisation de ce probl`eme :
Etats Des ´etats sont des configurations des huit tuiles dans les neuf cases
de la grille. Voir fig. 1 pour deux exemples.
Etat initial N’importe quel ´etat pourrait ˆetre chosi comme l’´etat initial.
Actions Il y aura 4 actions possibles correspondant aux quatre fac¸ons de
changer la position du carr´e vide : haut, bas, gauche, droite (remar-
quez que dans certaines configurations, il n’y aura que 2 ou 3 actions
possibles).
Fonction de successeur Cettefonctionsp´ecifieles´etatsr´esultantsdesdiff´erentes
actions. Par exemple, la fonction va nous dire que l’ex´ecution de l’ac-
tion droite dans le premier ´etat de fig. 1 produira le deuxi`eme ´etat de
fig. 1.
Test de but L’´etat but est unique et fix´e au d´ebut du jeu (n’importe quel
´etat peut ˆetre choisi comme ´etat but, mˆeme si en pratique il s’agit de
remettre les nombres dans l’ordre).
Couˆt des actions Chaque d´eplacement d’une tuile a couˆt de 1 (pour trou-
ver une solution avec le moins de d´eplacements).
Le taquin est souvent utilis´e pour tester les algorithmes de recherche. En
augmentant la taille de la grille, nous pouvons cr´eer les probl`emes de plus en
plus complexes. Les algorithmes d’aujourd’hui arrivent `a r´esoudre les taquins
3×3 et 4×4 (qui ont des espaces d’´etats de taille 181440 et d’environ 1,3
milliard r´espectivement), mais les instances du taquin 5×5 (avec un ´espace
25
d’´etats de taille 10 ) restent difficiles.
2
7 4 7 4
5 2 6 5 2 6
8 3 1 8 3 1
Fig. 1 – Deux ´etats du jeu de taquin.
Exemple 2 (Huit reines). L’objectif de ce jeu est de placer huit reines sur
un ´echiquier (une grille 8×8) 1 tel qu’ aucune reine attaque une autre reine,
c’est `a dire qu’il n’y a pas deux reines sur la mˆeme colonne, la mˆeme ligne,
ou sur la mˆeme diagonale. La configuration donn´ee dans fig. 2 n’est donc
pas une solution parce qu’il y a deux reines sur la mˆeme diagonale. Voici une
premi`ere formalisation :
Etats Toute configuration de 0 `a 8 reines sur la grille.
Etat initial La grille vide.
Actions Ajouter une reine sur n’importe quelle case vide de la grille.
Fonction de successeur La configuration qui r´esultedel’ajout d’une reine
`a une case sp´ecifi´e `a la configuration courante.
Test de but Une configuration de huit reines avec aucune reine sous at-
taque.
Couˆts des actions Ce pourrait ˆetre 0, ou un couˆt constant pour chaque
action - nous nous int´eressons pas du chemin, seulement l’´etat but
obtenu.
On peut r´eduire l’´espace d’´etats drastiquement (de 3 × 10 14 `a 2057!) en
observant qu’il est inutile de continuer de d´evelopper des configuations ou` il
1Ce probl`eme, comme le taquin, peutˆetre facilement g´en´eralis´e : il suffit de remplacer
8 par n’importe quel nombre positif afin d’obtenir une suite de probl`emes de complexit´e
grandissante.
3
y a d´ej`a `a un conflit (comme on ne peut pas r´esoudre le conflit en ajoutant
des reines suppl´ementaires). Voici les changements de notre formalisation :
Etat initials Configurations de n reines (0 ≤ n ≤ 8), une reine par colonne
dans les n colonnes plus `a gauche, avec aucun conflit.
Actions Ajouter une reine `a une case vide dans la colonne vide la plus `a
gauche dans une fac¸on `a eviter un conflit.
Ces deux formalisations sont incr´ementales car nous plac¸ons des reines une
par une sur la grille. Mais ce n’est pas la seule fac¸on de le faire. Une autre
possibilit´e serait de commencer avec les huits reines sur la grille (une par
colonne) et puis de changer la position d’une reine `a chaque tour.
Etat initials Une configuration de 8 reines telle qu’il n’y a qu’une seule
reine par colonne
Etat initial Un ´etat choisi al´eatoirement.
Actions Changer la position d’une reine dans sa colonne.
Notons qu’avec les characterisations incr´ementales nous ne tombons jamais
sur un ´etat d´ej`a visit´e, mais ce n’est pas le cas avec cette derni`ere formalisa-
tion (car nous pouvons changer la position d’une reine et apr`es la remettre
dans sa position d’origine) ni avec le taquin (ou` nous pouvons tr`es bien
d´eplacer une tuile et la remettre `a sa place au coup suivant). Dans ces der-
niers cas, il nous faut faire attention pour ne pas explorer une deuxi`eme fois
un chemin d´ej`a explor´e ou de tourner en boucle.
Fig. 2 – Une presque solution pour le probl`emes des huit reines.
4
Nousremarquonsqueces deux probl`emes sont denatureassezdiff´erentes.
Avec le taquin, nous savons depuis le d´ebut quel ´etat nous voulons, et la
difficult´e est de trouver une s´equence d’actions pour l’atteindre. En ce qui
concerne le probl`eme des huit reines, nous ne sommes pas int´er´ess´es par le
cheminmaisseulementparl’´etatbutobtenu.Cesdeuxjeuxsontdesexemples
de deux grandes classes de probl`emes ´etudi´es en IA : des probl`emes de pla-
nification et des probl`emes de satisfaction de contraintes. Nous examinons
plus en d´etail ces deux classes de probl`emes.
Exemple 3 (Probl`emesdeplanification). Dansunprobl`emedeplanification,
nouscherchonsunesuited’actionspourrelierl’´etatinitial`aun´etatbut.Voici
2
une formalisation standard du probl`eme :
Etats Un ensemble d’´etats du monde qui correspondent aux diff´erentes va-
luations d’un ensemble de propositions. Par exemple, consid´erons un
cas tr`es simple avec une seule proposition allum´ee (qui dit que la
lumi`ere est allum´ee). Nous avons deux ´etats du monde possibles : al-
lum´ee=vrai et allum´ee=faux.
Etat initial L’´etat actuel du monde, e.g. 3 allum´ee=vrai.
Actions Un ensemble d’actions autoris´ees, e.g. actionner l0interrupteur.
Fonction de successeur Cette fonction va nous dire quelles actions sont
possibles dans chaque ´etat du monde et comment les actions changent
l’´etat du monde, e.g. l’action actionner l0interrupteur va faire passer
de l’´etat allum´ee=vrai `a l’´etat allum´ee=faux et inversement.
Test de but Th´eoriquement,cepourraitˆetren’importequelensembled’´etats,
mais souvent nous d´efinissons le but comme l’ensemble des ´etats satis-
faisants une certaine valuation partielle des propositions.
Couˆt des actions Pour essayer de trouver des plans les plus courts, nous
pouvons mettre tous les couˆts `a 1. Nous pouvons aussi d´efinir les couˆts
des actions en fonction de leur dur´ee, de leur couˆt en argent, de la
quantit´e de ressources qu’elles consomment, etc.
Les probl`emes de planification sont courants dans la vie de tous les jours.
Par exemple, consid´erons le probl`eme de trouver le chemin le plus court
pour atteindre une destination. C’est un probl`eme tellement courant qu’il y
a maintenant des GPS d´edi´es `a cette tˆache. Citons ´egalement les syst`emes
2Cetteformalisationreposesousdenombreuxhypoth`eses.Parexemple,noussupposons
quelesactionssontd´eterministesetquel’agentconnaˆıtson´etatd’origine,deuxhypoth`eses
quineserontpastoujoursv´erif´eesdanslesprobl`emesdecetype.Nousdiscut´eronsunpeu
plus de ces complexit´es dans le chapitre d´edi´e `a la planification.
3abr´eviation de la locution latine exempla gratia, qui signifie “par exemple”; je l’utili-
serai fr´equemment dans ce cours
5
de planification de voyage qui cherchent des itin´eraires en transports en com-
4
mun , en train ou en avion. Formalisons ce dernier exemple :
Etas Chaque ´etat est compos´e d’un a´eroport et la date et l’heure actuelle.
Etat initial L’a´eroport d’ou` part le client, la date de d´epart souhait´ee, et
l’heure `a partir de laquelle le client peut partir.
Actions Ce sont des vols d’un a´eroport `a un autre.
Fonction de successeur Les actions possibles sont des vols qui partent de
l’a´eroport de l’´etat actuel, plus tard que l’heure actuelle (en fait, nous
devrons aussi exiger une certaine dur´ee entre l’arriv´ee dans un a´eroport
et le prochain vol, sinon le client risque de rater sa correspondance!!).
Test de but Les ´etats ou` le client est `a l’a´eroport de sa destination.
Couˆt des actions Cela va d´ependre des pr´ef´erences du client. Ce pourrait
ˆetre 1 pour chaque action (pour minimiser la nombre de connections),
ou la dur´ee des vols (pour minimiser la dur´ee du voyage), ou le prix
des trajets (pour trouver le voyage le moins cher).
Un probl`eme tr`es similaire est celui du routage dans les r´eseaux, ou` il faut
trouver les chemins pour envoyer des paquets. Enfin, les planificateurs sont
aussi utilis´es dans l’industrie pour trouver des manipulations physiques pert-
mettant`aunrobotdeconstruiredesobjetscomplexes`apartirdecomposants
5
donn´es .
Exemple 4 (Satisfaction de contraintes). Un probl`eme de satisfaction de
contraintes (CSP) consiste en un ensemble de variables, des ensembles de
valeurs permises pour chaque variable, et un ensemble de contraintes (sur
les combinaisons des valeurs des variables). L’objectif est de trouver une
valuation telle que chaque contrainte est satisfaite. Voici une formalisation
incr´ementale d’un CSP :
Etat initials Des valuations partielles (c’est `a dire, des choix de valeurs
pour un sous-ensemble des variables)
Etat initial La valuation vide (ou` nous n’avons pas encore choisi des va-
leurs)
Actions Choisissez une valeur pour une des variables restantes.
Fonction de successeur Nous ajoutons la nouvelle valeur `a la valuation
actuelle.
4essayez par exemple celui de www.rtm.fr
5Ceux qui ont d´ej`a essay´e de constuire un meuble Ikea appr´ecieront la difficult´e de
cette tˆache!!
6
Test de but Un´etatbutestunevaluationcompl`etetellequechaquecontrainte
est satisfaite.
Couˆt des actions Cela peut d´ependre du probl`eme en question, mais en
g´en´eral nous devrons donner le mˆeme couˆt pour chaque action comme
les solutions sont toutes aussi bonnes.
Nous pouvons ´egalement donner une formalisation `a partir des ´etats com-
plets :
Etats Une valuation des variables.
Etat initial Une valuation quelconque.
Actions Changez la valeur d’une variable.
G`erer des pistes d’atterissage `a l’a´eroport, trouver un plan de table pour un
mariage,cr´eerunemploidutemps`al’universit´e....cesonttousdesprobl`emes
de satisfaction de contraintes. Pour ce dernier exemple, les variables sont
des cours, des valeurs possibles sont des triplets (jour, heure, salle), et des
contraintes de toute sorte (il faut qu’un cours INF100 soit enseign´e le ven-
dredi, il faut pas mettre INF101 et INF102 en mˆeme temps, etc.). Nous
donnons une formalisation incr´ementale de cet exemple :
Etats Un emploi de temps partiel (c’est `a dire, un choix d’une triplet (jour,
heure, salle) pour un sous-ensemble des cours).
Etat initial Un emploi de temps vide.
Actions Chossisez une triplet (jour, heure, salle) pour un cours qui n’est
pas encore sur la grille.
Fonction de successeur L’emploi de temps r´esultant.
Test de but Un emploi de temps contenant tous les cours et satisfaisant
toutes les contraintes.
Couˆt des actions Un couˆt constant.
Dans tous ces probl`emes consid´er´es jusqu’`a pr´esent, il n’y avait qu’un seul
6
agent qui pouvait choisir librement ses actions. Mais souvent nos d´ecisions
sont conditionn´ees par les actions des autres. C’est notamment le cas pour
les jeux `a plusieurs joueurs, que nous consid´erons maintenant.
Exemple 5 (Jeux). Les jeux `a plusieurs joueurs sont plus compliqu´es que
les probl`emes que nous avons vu parce que l’agent ne peut pas choisir les
actions des autres joueurs. Donc, au lieu de chercher un chemin qui relie
l’´etat initial `a un ´etat but (qui contiendrait des actions des adversaires, dont
6unagent estuntermeimportantenIAquid´esigneuneentit´ecapabled’interagiravec
son environnement.
7
nous n’avons pas le contrˆole), nous allons chercher une strat´egie, c’est `a dire
un choix d’action pour chaque ´etat ou` pourrait se trouver l’agent. Voici une
formalisation d’un jeu `a plusieurs joueurs :
Etats Des configurations du jeu plus le nom de joueur dont c’est le tour.
Etat initial La configuration initiale plus le nom du joueur qui commence.
Actions Les coups l´egaux pour le joueur dont c’est le tour.
Fonction de successeur La nouvelle configuration du jeu, et le nom de
joueur dont c’est le tour.
Test de but Les configurations gagnantes pour le joueur.
Couˆt des actions Cela d´ependra du jeu en question.
Pour le jeu d’´echecs, nous aurions la formalisation suivante :
Etats Des´etatssontcompos´esd’uneconfigurationdel’´echiquierpluslenom
7
du joueur dont c’est le tour .
Etat initial La configuration standard pour le d´ebut d’une partie d’´echecs.
Actions Ce sont des coups qui peuvent ˆetre jou´es par le joueur dont c’est le
tour dans la configuration actuelle du jeu (y compris l’action d’aban-
donner le jeu).
Fonction de successeur Laconfigurationdujeu´evolueselonlecoupchoisi,
et c’est maintenant `a l’autre joueur de jouer.
Test de but Il y a beaucoup de fac¸ons de terminer une partie, la plus
connue ´etant l’´echec et mat (je ne vais pas les d´etailler ici, ceux que
cela int´eresse pourront se documenter sur le sujet).
Couˆt des actions Nous pouvons les mettre `a 1 pour chercher les coups qui
amm`enent le plus vite `a une configuration gagnante.
Structure g´en´erale d’un algorithme de recherche
La plupart des algorithmes de recherche suivent `a peu pr`es le mˆeme
sch´ema : nous commenc¸ons toujours dans l’´etat initial et puis nous ex´ecutons
les ´etapes suivantes en boucle jusqu’`a terminaison :
– s’il n’y a plus d’´etats `a traiter, renvoyez echec
– sinon, choisir un des ´etats `a traiter (?)
– si l’´etat est un ´etat but, renvoyez la solution correspondante
7Ce n’est pas compl`etement exact, mais seuls les vrais joueurs d’´echecs comprendront
pourquoi(ilfaudraitenth´eorieajouterl’historiquedescoupsquiont´et´ejou´espourarriver
`a l’´etat actuel)
8
– sinon, supprimer cet ´etat de l’ensemble des ´etats `a traiter, et le rem-
placer par ses ´etats successeurs
Cequivadiff´erencierlesdiff´erentsalgorithmesestlamani`eredontoneffectue
le choix `a l’´etape (?).
Evalution des algorithmes de recherche
Dans la suite, nous allons diff´erents d’algorithmes de recherche. Comment
pouvons-nouslescomparer?Voiciquatrecrit`eresquenousallonsutiliserpour
comparer les diff´erents algorithmes de recherche :
Complexit´e en temps Combiendutempsprendl’algorithmepourtrouver
la solution?
Complexit´e en espace Combiendem´emoireestutilis´eelorsdelarecherche
d’une solution?
Compl´etude Est-ce que l’algorithme trouve toujours une solution s’il y en
a une?
Optimalit´e Est-cequel’algorithmerenvoietoujoursdessolutionsoptimales?
9
Chapitre 2b: Algorithmes de Recherche
Un algorithme de recherche g´en´erique
Avant de consid´erer des algorithmes sp´ecifiques, nous pr´esentons un algo-
rithme de recherche g´en´erique, dont le pseudo-code est donn´e dans Figure 1.
fonction recherche(´etat initial, successeurs, test but, couˆt)
noeuds `a traiter ← cre´er liste(cre´er noeud(´etat initial, [], 0))
boucle
si vide?(noeuds `a traiter) alors renvoyer ´echec
noeud ← enlever premier noeud(noeuds `a traiter)
si test but(e´tat(noeud)) = vrai
alors renvoyer chemin(noeud), e´tat(noeud)
pour tout (action, ´etat) dans
successeurs(e´tat(noeud))
chemin ← [action, chemin(noeud)]
couˆt du chemin ← couˆt du chemin(noeud) + couˆt( ´etat)
s ← cr´eer noeud(´etat, chemin, couˆt du chemin)
inse´rer(s,
noeuds `a traiter)
Figure 1 – Un algorithme de recherche g´en´erique.
L’algorithmeprendenentr´eeladescriptiond’unprobl`eme:un´etatinitial,
une fonction de successeurs, un test de but, et une fonction de couˆt. La
premi`ere ´etape de l’algorithme est d’initialiser une liste1 de noeuds `a traiter,
un noeud ´etant compos´e d’un ´etat, d’un chemin, et du couˆt du chemin (voir
Figure2).Nouscommenc¸onsavecunseulnoeudcorrespondant`al’´etatintial.
A chaque it´eration de la boucle, nous v´erifions si la liste de noeuds `a
traiter est vide. Si c’est le cas, nous avons examin´e tous les chemins possibles
sans pour autant trouver une solution, donc l’algorithme renvoie “´echec”. Si
la liste contient encore des noeuds, nous sortons le premier noeud de la liste.
1. Pournous,unelisteseraunesuiteordonn´eed’´el´ements,danslaquelleonpeutins´erer
de nouveaux ´el´ements (la fac¸on dont les ´el´ements seront ins´er´es d´ependra de l’algorithme
de recherche en question) et de supprimer des ´el´ements en d´ebut de suite.
1
Si l’´etat de ce noeud est un ´etat but, c’est gagn´e, et nous renvoyons l’´etat
et le chemin qui permet d’acc´eder `a ce noeud but. Dans le cas contraire,
la recherche se poursuit : nous produisons les successeurs du noeud et les
ins´erons dans la liste de noeuds `a traiter.
Recherche non-inform´ee
Dans cette section, nous introduisons des algorithmes de recherche non-
inform´es. Ces algorithmes sont ainsi nomm´es parce qu’ils ne disposent pas
d’informations suppl´ementaires pour pouvoir distinguer des ´etats promet-
teurs (ce n’est pas le cas par exemple des programmes joueurs d’´echecs qui
ne peuvent explorer toutes les possibilit´es, et se concentrent donc `a chaque
´etape sur un petit nombre de coups qui leur semblent ˆetre les meilleurs). En
l’absence de telles informations, ces algorithmes font une recherche exhaus-
tive de tous les chemins possibles depuis l’´etat initial.
Parcours en largeur
Le parcours en largeur est un algorithme de recherche tr`es simple : nous
examinons d’abord l’´etat initial, puis ses successeurs, puis les successeurs des
successeurs, etc. Tous les noeuds d’une certaine profondeur sont examin´es
avant les noeuds de profondeur sup´erieure. Pour impl´ementer cet algorithme,
il suffit de placer les nouveaux noeuds syst´ematiquement `a la fin de la liste de
noeuds `a traiter. Le fonctionnement du parcours en largeur sur un exemple
Etat
Noeud
55 44
55 44
ETAT 66 11 88
77 33 22
66 11 88
CHEMIN = (haut, haut, droite)
77 33 22 COUT DU CHEMIN = 3
Figure 2 – Un noeud est compos´e d’un ´etat, un chemin (une suite d’actions
qui relie l’´etat `a l’´etat initial), et le couˆt du chemin.
2
est pr´esent´e sur la Figure 3.
A A A A
B C B C B C B C
D E F G D E F G D E F G D E F G
Figure 3 – Le parcours en largeur pour un arbre binaire simple. Nous com-
men¸cons par l’´etat initial A, puis nous examinons les noeuds B et C de
profondeur 1, puis les noeuds D, E, F, et G de profondeur 2.
Le parcours en largeur est un algorithme de recherche complet2 `a condi-
tion que le nombre de successeurs des ´etats soit toujours fini (ce qui est
tr`es souvent le cas dans les probl`emes courants). Pour voir pourquoi, soit p
le nombre minimal d’actions n´ecessaires pour atteindre un ´etat but depuis
l’´etat initial. Comme nous examinons les noeuds profondeur par profondeur,
et qu’il n’y a qu’un nombre fini de noeuds `a chaque profondeur (ce ne serait
paslecassiunnoeudpouvaitavoiruninfinidesuccesseurs),nousatteindrons
forc´ement le niveau p.
Le parcours en largeur trouve toujours un ´etat but de plus petite pro-
fondeur possible. Donc si nous cherchons une solution quelconque, ou une
solution avec le moins d’actions possibles, le parcours en largeur est optimal.
Un peu plus sp´ecifiquement, le parcours en largeur est optimal quand le couˆt
du chemin ne d´epend que du nombre d’actions de ce chemin. Par contre le
parcours en largeur n’est pas optimal dans le cas g´en´eral (Exercice).
Consid´eronsensuitelacomplexit´edecetalgorithme.Supposonsquechaque
´etat poss`ede s successeurs et que p soit le nombre minimal d’actions pour
relier l’´etat initial `a un ´etat but. Dans le pire des cas, nous allons examiner
tous les noeuds de profondeur au plus p afin de trouver l’´etat but qui se
trouve `a cette profondeur. Nous allons alors produire
1+s+s2 +s3 +...+sp +(sp+1 −s)
noeuds. La quantit´e sp+1 − s dans cette formule correspond au nombre de
noeuds de profondeur p+1 qui ont ´et´e produits lors de l’examen des noeuds
2. Rapellons que cela signifie que nous trouvons une solution s’il y en a une.
3
Profondeur Noeuds G´en´er´es Temps M´emoire
2 1100 0,11 sec 1 mega-octet
4 111 100 11 sec 106 mega-octet
6 107 19 min 10 giga-octet
8 109 31 h 1 tera-octet
10 1011 129 jours 101 tera-octets
12 1013 35 ans 10 peta-octets
Figure 4 – Voici le nombre de noeuds g´en´er´es et le temps et la m´emoire
utilis´es par le parcours en largeur pour un nombre de successeurs fix´e `a 10
(supposant 10,000 noeuds par seconde et 1000 octets par noeud).
de profondeur p moins les successeurs du dernier noeud (comme le dernier
noeud est le bon, nous ne produisons pas ses successeurs). Le parcours en
largeur a donc une complexit´e en temps de O(sp+1). La complexit´e en espace
est aussi en O(sp+1) puisque nous avons au plus 1 + sp+1 − s noeuds en
m´emoire lors de l’examen du dernier noeud.
La Figure 4 montre le temps et la m´emoire n´ecessaires au parcours en
largeur pour un probl`eme ayant 10 successeurs par ´etat (s = 10). Nous
voyons que mˆeme pour p = 6, le parcours en largeur utilise 10 giga-octets de
m´emoire, et pour p = 8, il lui faut 1 tera-octet! Le temps de calcul pose aussi
probl`eme:l’algorithmeprend35anspourtrouverunesolutiondeprofondeur
p = 12. Cette haute complexit´e en temps et en espace restreint l’utilisation
du parcours en largeur aux petits probl`emes.
Parcours en profondeur
Le parcours en profondeur suit le chemin courant le plus longtemps pos-
sible. Il est facile `a impl´ementer : il faut tout simplement mettre des succes-
seurs du noeud courant au d´ebut de la liste de noeuds `a traiter. La Figure 5
montre le fonctionnement de cet algorithme sur un petit exemple.
Le parcours en profondeur n’est pas complet parce que l’algorithme peut
continuer sur un chemin infini, ignorant compl`etement un ´etat but qui se
trouve sur un autre chemin. Si par contre, nous n’avons qu’un nombre fini de
chemins possibles (ce qui n’est pas souvent le cas), le parcours en profondeur
sera complet. L’algorithme n’est pas optimal : il n’y a rien qui garantie que le
premier ´etat but trouv´e sera le bon. Consid´erons maintenant la complexit´e.
Si nousavonss successeurs etune profondeur maximalede m actions, dansle
pire des cas nous aurions besoin d’examiner tous les sm noeuds pour trouver
une solution. Sur ces trois premiers crit`eres, il est ´evident que le parcours en
4
A A A
B C B C B C
D E F G D E F G D E F G
H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O
A A A
B C B C B C
D E F G D E F G D E F G
H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O
A A A
B C B C B C
D E F G D E F G D E F G
H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O
A A A
B C B C B C
D E F G D E F G D E F G
H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O
Figure 5 – Le parcour en profondeur pour un arbre binaire simple. En gris
le chemin en cours d’examen, en blanc les noeuds non-explor´es, et en noir les
noeuds explor´es et rejet´es.
5
largeur sort gagnant. Alors pourquoi s’int´er´esser au parcours en profondeur?
Le principal avantage du parcours en profondeur reste en sa faible complexit´e
en espace. Pour un probl`eme ayant s successeurs et un profondeur maximal
de m actions, il nous faut garder au plus 1+(m∗(s−1)) noeuds en m´emoire
(correspondant au chemin actuellement en d´eveloppement plus les succes-
seurs de profondeur 1 que nous n’avons pas encore trait´es, les successeurs
de profondeur 2 que nous n’avons pas encore trait´es, etc.). La complexit´e en
espace est donc de O(s∗m). Mˆeme quand s et m sont grands, la m´emoire
n´ec´essit´ee par le parcours en profondeur reste raisonnable, ce qui nous per-
met de traiter des probl`emes qui ne sont pas abordables par le parcours en
largeur.
Parcours en profondeur limit´ee
Nous venons de voir que le parcours en profondeur n’est pas tr`es bien
adapt´e aux probl`emes ou` la longeur des chemins n’est pas born´ee parce que
nous risquons de suivre aveugl´ement un chemin infini qui ne m`ene pas `a un
´etat but. Une fa¸con na¨ıve d’´eviter ce probl`eme serait de fixer une profondeur
maximale et de ne pas consid´erer les chemins de profondeur sup´erieur `a cette
limite. L’algorithme r´esultant, nomm´e parcours en profondeur limit´ee, va
toujours terminer (a` condition bien suˆr que le nombre de successeurs soit
fini) ce qui n’´etait pas le cas pour le parcours en profondeur simple.
Le parcours en profondeur limit´ee est complet si la profondeur maximale
est sup´erieure `a la profondeur minimale des solutions. Mais comme nous
savonspas en g´en´eral quelle profondeur sera suffisante, nous ne saurons pas si
l’algorithme est complet ou non pour une profondeur donn´ee. Comme c’´etait
le cas pour le parcours en profondeur classique, le parcours en profondeur
limit´ee n’est pas optimal en g´en´eral. Pour une profondeur maximale fix´ee `a
m et s successeurs par ´etat, la complexit´e en temps sera sm (dans les pire
des cas il faut examiner chacun des sm chemins de profondeur au plus m).
La complexit´e en espace est d’ordre O(s∗m).
Parcours en profondeur it´er´ee
Dans la derni`ere section, nous avons introduit le parcours en profondeur
limit´ee dont l’inconv´enient principal est la difficult´e de bien choisir la borne
de profondeur. Le parcours en profondeur it´er´ee permet de rem´edier (de
fa¸con un peu brutale!) `a cet inconv´enient : comme nous ne savons pas quelle
borne de profondeur choisir, nous allons les essayer les unes apr`es les autres.
Nous effectuons donc un parcours en profondeur limit´ee avec une borne de
1, puis un parcours de profondeur avec une borne de 2, et nous continuons
6
`a augmenter la borne jusqu’`a ce que l’on trouve une solution. La Figure 6
montre le d´eroulement de l’algorithme sur un exemple.
Comme le parcours en largeur, le parcours en profondeur it´er´ee est com-
plet — `a condition que le nombre de successeurs soit toujours fini — et opti-
mal quand le couˆt d’un chemin ne d´epend que du nombre d’actions. Pour un
probl`eme ayant s successeurs par ´etat et une solution de profondeur p, nous
allons examiner p+1 fois le noeud unique de profondeur 0, p fois les noeuds
de profondeur 1, p−1 fois les noeuds de profondeur 2, ..., et une seule fois
les noeuds de profondeur p. Le nombre de noeuds g´en´ere lors de la recherche
est donc
(p+1)+(p)s+(p−1)s2 +(p−2)s3 +...+(1)sp
ce qui donne une complexit´e en temps en O(sp). Remarquons que mˆeme s’il
semble inefficace de traiter les mˆemes noeuds plusieurs fois, la complexit´e
en temps du parcours en profondeur it´er´ee est en fait moins importante que
celle du parcours en largeur (ou` la complexit´e est O(sp+1) parce que nous
produisonsdesnoeudsdeprofondeurp+1lorsdel’examendesnoeudsdepro-
fondeur p) et que celle du parcours en profondeur classique (ou` nous pouvons
examiner les noeuds de profondeur sup´erieure `a p). Quant `a la complexit´e
en espace, nous gardons au plus 1+(p∗(s−1)) noeuds en m´emoire lors de
l’examen des noeuds de profondeur p, donc la complexit´e en espace est en
O(s∗p).
Le parcours en profondeur it´er´ee combine donc les avantages du parcours
en largeur (compl´etude et optimalit´e) et du parcours en profondeur (faible
complexit´e en espace). C’est pour cette raison que le parcours en profondeur
it´er´ee est consid´er´e aujourd’hui comme le meilleur algorithme de recherche
non-inform´ee pour les probl`emes de grande taille ou` la profondeur des solu-
tions est inconnue.
Etats redondants
Lesalgorithmesquenousvenonsdepr´esenterpeuventvisiterplusieursfois
le mˆeme ´etat pendant la mˆeme recherche. Il y a deux types de redondances
possibles : d’une part, il y a des ´etats qui peuvent ˆetre visit´es deux fois sur
le mˆeme chemin (par exemple, au taquin, si vous jouez droite puis gauche,
vous revenez `a l’´etat initial), et d’autre part, il peut y avoir plusieurs chemins
diff´erents qui am`enent au mˆeme ´etat3. Dans cette section, nous consid´erons
les fa¸cons d’´eviter de telles redondances.
3. Les plus attentifs auront remarqu´e qu’il ne s’agit pas vraiment d’un type diff´erent
mais plutoˆt d’un cas plus g´en´eral que le premier type.
7
Borne = 0 A A
Borne = 1 A A A A
B C B C B C B C
Borne = 2 A A A A
B C B C B C B C
D E F G D E F G D E F G D E F G
A A A A
B C B C B C B C
D E F G D E F G D E F G D E F G
Borne = 3 A A A A
B C B C B C B C
D E F G D E F G D E F G D E F G
H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O
A A A A
B C B C B C B C
D E F G D E F G D E F G D E F G
H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O
A A A A
B C B C B C B C
D E F G D E F G D E F G D E F G
H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O H I J K L M N O
Figure 6 – Le parcours en profondeur it´er´ee pour un arbre binaire simple.
8
Il est relativement simple d’´eviter le premi`ere type de redondance. Il suf-
fit d’examiner au fur et `a mesure les chemins des noeuds `a ins´erer et de
ne jamais ajouter `a la liste de noeuds `a traiter des noeuds dont les che-
mins contiennent plusieur fois le mˆeme ´etat. Il est possible de modifier les
diff´erents algorithmes de telle fac¸on que cette modification ne change pas
significativement la complexit´e en espace.
Par contre, si nous voulons ´eviter le deuxi`eme type de redondance, cela
signifie qu’il faut se rappeler de tous les ´etats d´eja` visit´es et de ne garder
qu’un seul chemin par ´etat. Plus sp´ecifiquement, il faut g´erer une liste des
´etats d´eja` visit´es et y ajouter les ´etats quand ils sont visit´es pour la premi`ere
fois. Avant de g´en´erer les successeurs d’un noeud, il faut v´erifier si l’´etat
successeur est dans la liste des ´etats d´eja` visit´es (et si c’est le cas, nous
ne g´en´erons pas de successeurs). Cette modification ne changera pas trop
la complexit´e en espace pour le parcours en largeur (qui souffre d´ej`a d’une
haute complexit´e en espace). Par contre, pour le parcours en profondeur et
le parcours en profondeur it´er´ee qui gardent normalement peu de noeuds en
m´emoirecettemodificationvaaugmentertr`essignificativementlacomplexit´e
en espace.
Recherche Heuristique
Les algorithmes que nous avons vus dans la derni`ere section font une re-
cherche exhaustive de tous les chemins possibles, ce qui les rend inefficaces
voire inutilisables sur les probl`emes de grande taille. Dans cette section, nous
pr´esentons les algorithmes de recherche heuristiques qui utilisent des infor-
mations suppl´ementaires pour pouvoir mieux guider la recherche.
Toutalgorithmederechercheheuristiquedisposed’unefonctiond’´evaluation
f qui d´etermine l’ordre dans lequel les noeuds sont trait´es : la liste de noeuds
`a traiter est organis´ee en fonction des f-valeurs des noeuds, avec les noeuds
de plus petite valeur en tˆete de liste.
A priori, il n’y a pas vraiment de restriction sur la nature de la fonction
d’´evalution, mais souvent elle a comme composante une fonction heuristique
h ou`
h(n) = couˆt estim´e du chemin de moindre couˆt reliant n `a un ´etat but
Notons que la fonction heuristique prend un noeud en entr´ee mais sa valeur
ne d´epend que de l’´etat associ´e au noeud. Et bien suˆr, h(n) = 0 si n est un
´etat but.
Prenons par exemple le probl`eme suivant : nous sommes `a Arad en Rou-
manieetilnousfautatteindre(enparcourantlapluspetitedistancepossible)
9
Oradea
71
Neamt
87
Zerind 151
75
Iasi
Arad 140
92
Sibiu 99 Fagaras
118
Vaslui
80
Rimnicu Vilcea
Timisoara
142
111 Lugoj 97 Pitesti 211
70 98
Mehadia 146 101 85 Urziceni Hirsova
75 138 86
Bucharest
120
Dobreta
90
Craiova Eforie
Giurgiu
Figure 7 – Une carte de route simplifi´e de la Roumanie.
Bucarest. La Figure 7 pr´esente les principales routes de la Roumanie et les
distances associ´ees. Soit d(A,B) la distance routi`ere entre la ville A et la
ville B, c’est-a`-dire le plus court chemin entre la ville A et la ville B. On a
par exempled(Zerind,Sibiu) = 215. Pourmesurer `a quel point nous sommes
prochesdubutlorsquenoussommesdanslavilleX,ilseraitbondeconnaˆıtre
d(X,Bucarest), et on aimerait alors prendre h(X) = d(X,Bucarest). Le
probl`eme est que l’on n’a pas acc`es `a la fonction d, et que son calcul n’est
pas trivial (l’exemple ici ´etant de petite taille, calculer d serait faisable,
mais sur un graphe de grande taille cela est beaucoup plus difficile). C’est
ici qu’intervient l’heuristique, c’est-a`-dire l’approximation : on approxime
d(X,Bucarest) par h(X)=distance `a vol d’oiseau entre la ville X et Buca-
rest (qui elle est tr`es facilement calculable `a l’aide d’une carte routi`ere et
d’un d´ecim`etre). Les valeurs de cette heuristique sont fournies dans la Figure
8. Comme les distances par la route sont toujours sup´erieures `a la distance `a
vol d’oiseau, h(X) n’est qu’une approximation du couˆt r´eel. Si notre heuris-
tique ´etait parfaite, nous n’aurions mˆeme pas besoin de faire une recherche!
(Exercice)
10
Arad 366 Mehadia 241
Bucarest 0 Neamt 234
Craiova 160 Oradea 380
Dobreta 242 Pitesi 100
Eforie 161 Rimnicu Vilcea 193
Fagaras 176 Sibiu 253
Giurgiu 77 Timisoara 329
Hirsova 151 Urziceni 80
Iasi 226 Vaslui 199
Lugoj 244 Zerind 374
Figure 8 – Des valeurs heuristiques : distances `a vol d’oiseau de Bucarest.
Best-first search (meilleur d’abord)
L’id´ee de l’algorithme “best-first search” (a` ma connaissance, il n’y a pas
determefranc¸aiscourammentutilis´e)estd’examinerlesnoeudsquisemblent
lesplusprochesd’un´etatbut,dansl’espoird’aboutirplusvite`aunesolution.
Un peu plus formellement, la strat´egie employ´ee par best-first search consiste
`a utiliser la fonction heuristique h comme fonction d’´evaluation (c’est-`a-dire
qu’on prend f(n) = h(n)).
Figure 9 montre le d´eroulement du best-first search sur le probl`eme de
trouver un chemin de Arad `a Bucarest que nous venons de pr´esenter. Nous
commen¸cons dans l’´etat initial Arad, puis nous consid´erons les trois suc-
cesseurs possibles : Sibiu (avec valeur 253), Timisoara (avec valeur 329), et
Zerind (avec valeur 374). Le noeud Sibiu a la plus petite valeur heuristique,
c’est donc lui qui sera examin´e ensuite. Comme Sibiu n’est pas un ´etat but,
nous ajoutons ses quatre successeurs `a la liste de noeuds `a traiter : Arad
(366),Fagaras(176),Oradea(380),etRimnicuVilcea(193).Lenoeudleplus
prometteur (parmi tous les noeuds restants `a traiter) est Fagaras. Comme
Fagaras n’est pas un´etat but, nous ajoutons ses deux successeurs Sibiu (253)
et Bucarest (0) `a la liste de noeuds `a traiter. Nous choissisons alors Bucarest
puisque ce noeud poss`ede la plus petite valeur heuristique. Comme ce noeud
correspond `a un ´etat but, nous arrˆetons la recherche et renvoyons le chemin
trouv´e (Arad, Sibiu, Fagaras, Bucarest).
Best-first search n’est ni complet ni optimal. Il n’est pas complet car l’al-
gorithme peut tourner en boucle mˆemes’il existe une solution. Pour voir qu’il
n’est pas optimal, il suffit de regarder l’exemple que nous venons d’exami-
ner : le chemin (Arad, Sibiu, Fagaras, Bucarest) retourn´e par l’algorithme
est plus long que le chemin (Arad, Rimnicu Vilcea, Pitesti, Bucarest). Pour
11
(a) L’état initial Arad
366
(b) Après l’examen de Arad Arad
Sibiu Timisoara Zerind
253 329 374
(c) Après l’examen de Sibiu Arad
Sibiu Timisoara Zerind
329 374
Arad Fagaras Oradea Rimnicu Vilcea
366 176 380 193
(d) Après l’examen de Fagaras Arad
Sibiu Timisoara Zerind
329 374
Arad Fagaras Oradea Rimnicu Vilcea
366 380 193
Sibiu Bucharest
253 0
Figure 9 – Best-first search pour trouver un chemin de Arad `a Bucarest.
une profondeur maximale de p et s successeurs, la complexit´e en temps et
en espace de best-first search sont toutes les deux en O(sp) dans les pire des
cas, mˆeme si la complexit´e d´epend en pratique de la qualit´e de la fonction
heuristique.
∗
Recherche A
Best-first search donne la pr´ef´erence aux noeuds dont les ´etats semblent
les plus proche d’un ´etat but, mais il ne prend pas en compte les couˆts des
chemins reliant l’´etat initial `a ces noeuds. N´eanmoins, c’est une information
tr`es pertinente car le couˆt d’un chemin passant par un noeud n est la somme
du couˆt de chemin entre l’´etat initial et n et le couˆt du chemin reliant n
∗
`a un ´etat but. C’est cette id´ee qui est `a la base de la recherche A . Si
nous appelons g(n) le couˆt du chemin entre l’´etat initial et n, la fonction
∗
d’´evaluation utilis´ee par la recherche A est donn´ee par la formule suivante :
f(n) = g(n)+h(n)
12
Comme g(n) est le couˆt r´eel associ´e au chemin entre l’´etat initial et n et que
h(n) est une estimation du couˆt du chemin entre n et un´etat but, la fonction
d’´evaluation f donne une estimation du couˆt de la meilleure solution passant
par le noeud n.
∗
Figure 10 montre quelques ´etapes dans le d´eroulement de la recherche A
sur notre probl`eme de trouver un chemin de Arad `a Bucarest. Nous com-
men¸cons dans l’´etat initial Arad. Comme Arad n’est pas un ´etat but, nous
consid´eronssestroissuccesseursetcomparonsleursvaleursdef :Sibiu(393=
140 + 253), Timisoara (447 = 118 + 329), et Zerind (449 = 75 + 374). Nous
choissisons Sibiu comme ce noeud a la plus petite valeur d’´evaluation parmi
tous les noeuds restants `a¸ traiter. Nous ajoutons les quatre successeurs de
Sibiu `a la liste de noeud `a traiter : Arad (646= 280 + 366), Fagaras (415=
239 + 176), Oradea (671 = 291 + 380), et Rimnicu Vilcea (413= 220 +
193). Le noeud le plus prometteur est Rimnicu Vilcea, donc nous ajoutons
ses trois successeurs : Craiova (526= 366 + 163), Pitesti (417= 317 + 100), et
Sibiu (553= 300 + 253)4. Nous comparons les diff´erents noeuds `a traiter, et
nous choissisons Fagaras comme il a la plus petite valeur d’´evaluation. Nous
ajoutons les deux successeurs de Faragas `a la liste de noeuds `a traiter : Sibiu
(591= 338 + 253) et Bucarest (450= 450 + 0). Remarquons que Bucarest
est dans la liste de noeuds `a traiter, mais nous n’arrˆetons pas encore parce
que nous avons toujours un espoir de trouver une solution de moindre couˆt.
Nous continuons alors avec Pitesti qui a une valeur d’´evaluation de 417 (qui
est inf´erieur au couˆt de chemin `a Bucarest que nous venons de trouver). Les
trois successeurs de Pitesti sont ajout´es `a la liste de noeuds `a examiner : Bu-
carest (418=418 + 0), Craiova (615= 455 + 160), et Rimnicu Vilcea (607=
414 + 193). Maintenant c’est le nouveau noeud Bucarest qui a la meilleure
valeur d’´evaluation, et comme Bucarest est un ´etat but, l’algorithme termine
et renvoie le chemin (Arad, Rimnicu Vilcea, Pitesti, Bucarest) associ´e `a ce
noeud.
∗
L’algorithme de recherche A est complet et optimal s’il y a un nombre
fini de successeurs (on commence `a avoir l’habitude....) et si nous plac¸ons
une certaine restriction sur la fonction heuristique h. Il faut que la fonction h
soit admissible, c’est `a dire que la valeur h(n) ne doit jamais ˆetre sup´erieure
au couˆt r´eel du meilleur chemin entre n et un ´etat but. Notre heuristique
prenant les distances `a vol d’oiseau est un exemple d’une fonction heuristique
admissible parce que la distance `a vol d’oiseau (la valeur heuristique) n’est
jamais sup´erieure `a la distance par la route (le vrai couˆt).
Si nous voulons utiliser la technique propos´ee pour ´eliminer les noeuds
4. Notons que le noeud Sibiu que nous venons d’ajouter n’est pas le mˆeme que nous
avonstrait´e`atout`al’heureparcequecesdeuxnoeudsontdescheminsetcouˆtsdiff´erents.
13
(a) L’état initial Arad
366=0+366
(b) Après l’examen de Arad Arad
Sibiu Timisoara Zerind
393=140+253 447=118+329 449=75+374
(c) Après l’examen de Sibiu Arad
Sibiu Timisoara Zerind
447=118+329 449=75+374
Arad Fagaras Oradea Rimnicu Vilcea
646=280+366 415=239+176 671=291+380 413=220+193
(d) Après l’examen de Rimnicu Vilcea Arad
Sibiu Timisoara Zerind
447=118+329 449=75+374
Arad Fagaras Oradea Rimnicu Vilcea
646=280+366 415=239+176 671=291+380
Craiova Pitesti Sibiu
526=366+160 417=317+100 553=300+253
(e) Après l’examen de Fagaras Arad
Sibiu Timisoara Zerind
447=118+329 449=75+374
Arad Fagaras Oradea Rimnicu Vilcea
646=280+366 671=291+380
Sibiu Bucharest Craiova Pitesti Sibiu
591=338+253 450=450+0 526=366+160 417=317+100 553=300+253
(f) Après l’examen Pitesti Arad
Sibiu Timisoara Zerind
447=118+329 449=75+374
Arad Fagaras Oradea Rimnicu Vilcea
646=280+366 671=291+380
Sibiu Bucharest Craiova Pitesti Sibiu
591=338+253 450=450+0 526=366+160 553=300+253
Bucharest Craiova Rimnicu Vilcea
418=418+0 615=455+160 607=414+193
Figure 10 – La recherche A ∗ pour trouver un chemin de Arad `a Bucarest.
14
redondants (selon laquelle nous ne gardons que le premier chemin amm`enant
`a un ´etat), il nous faut placer une restriction plus forte sur la fonction heu-
ristique h pour garantir l’optimalit´e : la fonction doit ˆetre consistante. Une
fonction heuristique est consistante si pour tout noeud n et tout successeur
n0 obtenu `a partir n en faisant l’action a, nous avons l’in´egalit´e suivante :
h(n) ≤ c(a)+h(n 0 )
Les fonctions heuristiques consistantes sont toujours admissibles, mais les
fonctionsheuristiquesadmissiblessonttr`essouvent,maispastoujours,consis-
tantes.
∗
La complexit´e de la recherche A d´epend de la fonction heuristique en
question. En g´en´eral, la complexit´e en temps et en espace est grande, ce
∗
qui rend la recherche A mal adapt´e pour les probl`emes de grande taille.
Pourpalliercetinconv´enient,plusieursautresalgorithmesheuristiquesmoins
gourmands en m´emoire ont ´et´e propos´es, mais nous ne les examinerons pas
dans ce chapitre5.
Recherche Locale
Nous avons vu que pour certains probl`emes, en particulier les probl`emes
de satisfaction de contraintes, nous ne nous int´er´essons par au chemin reliant
l’´etat initial `a l’´etat but mais seulement `a l’´etat but lui-mˆeme. Pour les
probl`emes de ce type, il existe une autre strat´egie possible : g´en´erer les ´etats
successivement sans s’int´er´esser aux chemins jusqu’`a ce que nous trouvions
un ´etat but. Cette id´ee est `a la base algorithmes de recherche locale, qui
sacrifient la compl´etude pour gagner du temps et de la m´emoire.
L’algorithme local le plus simple s’appelle la recherche locale gloutonne.
Nous commen¸cons avec un´etat choisi al´eatoirement. Si l’´etat est un´etat but,
nous arrˆetons la recherche. Sinon nous g´en´erons ses successeurs et leurs va-
leurs heuristiques (voir Figure 11 (a)). S’il n’existe pas de successeur avec une
meilleure valeur que la valeur heuristique de l’´etat actuel, nous pouvons plus
am´eliorer la situation, donc nous arretons la recherche (voir Figure 11 (b)).
Sinon,nouschoissisonsl’´etatsuccesseurayantlameilleurevaleurheuristique,
et nous continuons ainsi.
L’avantage de la recherche locale gloutonne est qu’elle a une tr`es faible
consommation en m´emoire (il ne faut garder que l’´etat actuel en m´emoire)
et aussi en temps. Par exemple, pour le probl`eme des huits reines, l’algo-
rithme termine apr`es 4´etapes quand il trouve une solution et 3´etapes quand
∗ ∗
5. Pourceuxquisontint´er´ess´ees,cesalgorithmess’appellentiteratedA search(IDA ),
∗ ∗
recursive best-first search (RBFS), memory-bounded A (MA ), et simplified memory-
∗ ∗
bounded A (SMA ).
15
18 12 14 13 13 12 14 14
14 16 13 15 12 14 12 16
14 12 18 13 15 12 14 14
15 14 14 13 16 13 16
14 17 15 14 16 16
17 16 18 15 15
18 14 15 15 14 16
14 14 13 17 12 14 12 18
(a) (b)
Figure 11 – (a) Les ´etat successeurs sont obtenus en changeant la position
d’une reine dans sa colonne. Les valeurs heuristiques (ici, le nombre de paires
de reines qui s’attaquent) pour chaque ´etat successeur sont present´ees. La
meilleure valeur est 12, donc un des ´etats ayant une valeur 12 est s´el´ectionn´e
comme´etantleprochain´etat.(b)Cet´etataunevaleurheuristiquede1,mais
tous ses successeurs ont des valeurs ≥ 2, donc la recherche locale gloutonne
s’arrˆete sur cet ´etat.
16
il est bloqu´e (en moyenne). L’inconvenient principal de la recherche locale
gloutonne est son faible taux de succ`es qui r´esulte du fait que nous arrˆetons
la recherche si jamais nous ne pouvons plus am´eliorer directement la valeur
heuristique. Pour le probl`eme des huit reines, cet algorithme ne r´eussit que
14% du temps.
Il y a plusieurs am´eliorations possible de la recherche locale gloutonne.
Une id´ee simple serait de permettre l’algorithme de visiter les successeurs
ayantlamˆemevaleurquel’´etatactuel(ilfautmettreunebornesurlenombre
ded´eplacementscons´ecutivesdecetypepournepastournerenboucle).Cette
modification augmente significativement le taux de succ`ess. Pour le probl`eme
des huits reines, si nous permettons au plus 100 d´eplacements cons´ecutifs qui
n’am´eliorentpaslavaleurheuristique,letauxdesucc`esspassede14%`a94%.
Une autre possibilit´e est d’ajouter de l’al´eatoire : au lieu de choisir toujours
le meilleur voisin, nous pouvons choisir un voisin al´eatoirement (ou` la proba-
bilit´e de s´electionner un ´etat est d´efini en fonction de sa valeur heuristique).
Finalement, nous pouvons tout simplement recommencer la recherche locale
gloutonne `a partir d’un autre´etat choisi au hasard, et continuer ainsi jusqu’`a
obtienir un´etat but. Cette technique pourrait sembler un peu simpliste, mais
elle s’av`ere tr`es efficace : elle permet de r´esoudre le probl`eme des 3 millions
de reines en moins d’une minute sur un ordinateur de bureau!
Grace `a leur tr`es faible complexit´e en espace, les algorithmes locaux
peuvent ˆetre utilis´es pour r´esoudre des probl`emes de taille importante qui
ne peuvent pas ˆetre r´esolus avec des algorithmes classiques.
17
Chapitre 3: Planification
La planification, comme nous l’avons d´efinie dans le dernier chapitre,
consiste `a produire une suite d’actions pour relier un ´etat initial `a un ´etat
but.Danscechapitre,nousallonsvoirend´etaillasp´ecificationdesprobl`emes
de planification, et nous montrerons comment les algorithmes de recherche
´elabor´es dans le chapitre pr´ec´edent peuvent nous servir pour r´esoudre de tels
probl`emes. Nous consid´ererons ´egalement quelques autres approches de la
planification et des extensions possibles du cadre classique de la planification.
Sp´ecification des probl`emes de planification
Dans le dernier chapitre, nous avons parl´e bri`evement de la sp´ecification
des probl`emes de planification. En particulier, nous avons dit que les ´etats
correspondaient aux valuations de certaines propositions et que la fonction
de successeur d´efinissait quelles actions ´etaient possibles dans un ´etat donn´e
et comment les actions modifiaient l’´etat du monde. Dans cette section, nous
introduisons un langage pour sp´ecifier des probl`emes de planification.
Le langage que nous allons utiliser s’appelle STRIPS. Nous allons voir
abstraitement en quoi consiste ce langage, puis nous allons utiliser STRIPS
pour formaliser des probl`emes de planification concrets.
Etats du monde Nous allons d´efinir les ´etats des ensembles d’atomes. Des
atomes peuvent ˆetre des propositions comme Porte Ouverte ou des
atomes complexes comme Dans(lait,panier). Les atomes complexes
sont construits `a partir d’un ensemble de pr´edicats, e.g. Dans, et des
constantes, e.g. lait, panier. Chaque pr´edicat a un nombre fixe d’argu-
ments, e.g. Dans a 2 arguments. Nous faisons la supposition du monde
clos, c’est `a dire que toutes les atomes qui ne sont pas dans l’´etat sont
suppos´es faux. Cette supposition nous permet de repr´esenter les ´etats
de fa¸con plus compacte.
But Le but vaˆetre un ensemble d’atomes. Un´etat est un´etat but si tous les
atomes du but sont vrais dans l’´etat, i.e. si le but est un sous-ensemble
de l’´etat.
1
Description des actions Nous allons permettre les actions simples comme
dormir mais aussi les actions prenant des arguments comme
marcher(laposte,supermarche´). Pour d´ecrire les actions, il nous faut
sp´ecifierleurspr´econditions(lesconditionsn´ecessairespourlesex´ecuter)
et leurs effets (comment ils affectent l’´etat du monde). En STRIPS,
les pr´econditions sont simplement un ensemble d’atomes, et les effets
sont d´ecrits par deux ensembles, l’un donnant les atomes que l’action a
rendu vrais, l’autre pr´ecisant les atomes que l’action a rendu faux. Pour
ne pas avoir besoin d’´ecrire une description pour les diff´erentes actions
de type marcher (marcher(maison,e´cole), marcher(laposte,maison),
marcher(maison,supermarche´), etc. ), ce qui serait redondant en plus
d’ˆetre extrˆemement p´enible s’il y avait beaucoup de lieux diff´erents,
nous pouvons utiliser les variables dans les pr´econditions et les effets, `a
condition que ces variables soient des param`etres de l’action. Voici un
exemple pour illustrer cela :
Action marcher(l 1 ,l 2)
Pr´econditions Lieu(l 1),Lieu(l 2),Proche(l 1 ,l 2),A` (l 1)
Effets +A` (l 2) −A` (l 1)
Cette description indique que pour marcher de l 1 `a l 2, il faut que l 1 et
l 2 soient des lieux, que l 1 et l 2 soient proches, et que l’agent se trouve
`a l 1. A la fin de l’action, l’agent est maintenant `a l 2 (ce que nous no-
tons par +A` (l 2)) et ne se trouve plus `a l 1 (−A` (l 1)). Nous remarquons
que toutes les variables dans les pr´econditions et les effets font par-
tie des param`etres de l’action– ce qui garantit que les pr´econditions
et effets d’une action sont toujours des ensembles d’atomes (sans va-
riables). Nous apellerons respectivement Pre(A), Pos(A), et Neg(A)
les pr´econditions, les effets postifis, et les effets n´egatifs d’une action
A.
Une action A est ex´ecutable dans l’´etat E 1 si ses pr´econditions sont
satisfaites, i.e. Pre(A) ⊆ E 1. L’´etat r´esultant de l’ex´ecution de A dans
E
1
est´egale`aE
1
avecleseffetspositifsdeAajout´esetleseffetsn´egatifs
de A supprim´es, i.e. E 2 = E 1 ∪Pos(A)\Neg(A).
Nousallonsmaintenantmontrersurdesexemplesconcretscommentrepr´esenter
unprobl`emedeplanificationavecSTRIPS.Nouscommen¸consavecunexemple
tr`es simple ou` nous n’avons que des atomes et actions simples :
Exemple 1 (Pizza). Dans cet exemple, le but de notre agent est d’ˆetre `a la
maison avec une pizza. Dans l’´etat initial, notre agent est `a la maison avec de
l’argent, son t´el´ephone fonctionne, et il n’a pas encore pass´e une commande
de pizza. Il peut passer une commande depuis la maison si son t´el´ephone
2
fonctionne, ou il peut commander sa pizza directement dans le restaurant.
L’agent peut aller au restaurant ou rentrer chez lui, et il peut prendre sa
pizza s’il a d´ej`a pass´e une commande et si il a de l’argent.
Atomes Nous utiliserons les atomes T, A, M, R, C, P respectivement pour
le fait que le t´el´ephone fonctionne, que l’agent ait de l’argent, que
l’agent soit `a la maison, que l’agent soit au restaurant, qu’une pizza
soit command´ee, et que l’agent ait sa pizza.
Etat initial L’´etat initial est {T,A,M}.
Etat but Le but est d’ˆetre `a la maison (M) avec une pizza (P), ce qui donne
{M,P}.
Actions Il y a 5 actions diff´erentes : appeler pour passer une commande
(appeler), aller au restaurant (aller), rentrer du restaurant (rentrer),
commander une pizza dans le restaurant (commander), et acheter sa
pizza (acheter). Voici les d´escriptions des diff´erentes actions :
Action appeler Pr´econditions M, T Effets +C
Action aller Pr´econditions M Effets +R −M
Action rentrer Pr´econditions R Effets +M −R
Action commander Pr´econditions R Effets +C
Action acheter Pr´econditions A, C, R Effets +P −A −C
Maintenant que nous avons compris les bases, essayons de formaliser un
probl`eme un peu plus complexe :
Exemple 2 (Livraison). Dans cet exemple, nous travaillons pour une com-
pagnie de livraison. Notre compagnie d´essert les villes de Paris, Marseille, et
Lyon, et nous disposons d’un avion et de trois camions, un par ville. Aujour-
d’hui nous avons deux livraisons `a effectuer : il faut livrer un DVD `a Paul,
qui habite `a Lyon et un livre `a Marie qui habite `a Marseille. Actuellement,
ces deux objets, ainsi que notre camion de Paris, se trouvent `a notre entrepˆot
de Paris. L’avion est `a l’a´eroport de Paris, et les deux autres camions sont
aux a´eroports de Lyon et de Marseille.
Pr´edicats Nous allons utiliser les pr´edicats unaires 1 Objet, Camion, et
Avion qui servent `a sp´ecifier qu’une certaine chose est un objet, un
camion, ou un avion. Nous utiliserons le pr´edicat unaire Lieu pour
d´esigner les lieux sp´ecifiques, et Aeroport pour les a´eroports (notons
que les a´eroports seront aussi des lieux). Enfin, le pr´edicat unaire Ville
1. Les pr´edicats unaires prennent un seul argument, les pr´edicats binaires en prennent
deux, et les pr´edicats ternaires en prennent trois. Il n’y a pas de mots sp´ecifiques pour les
pr´edicats prenants plus que trois arguments.
3
sera utilis´e pour sp´ecifier des noms de ville. Nous aurons ´egalement
besoin de quelques pr´edicats binaires : Dans Vehicule (qui dit qu’un
certain objet est dans un certain camion ou avion), Dans Ville (qui
dit qu’un certain lieu se trouve dans une certaine ville), et
A`
(qui dit
qu’une certaine chose est `a un certain lieu).
Noms d’objets Pourcetexemple,nousavonsdeuxobjets`alivrerdvd de paul
et livre de marie, trois camions `a notre disposition camion paris,
camion lyon, et camion marseille, un avion notre avion, six lieux
diff´erentsentrepoˆt,chez marie,chez paul,aeroport paris,aeroport lyon,
et aeroport marseille, et les villes paris, lyon, et marseille.
Etat initial Notre ´etat initial va ˆetre l’ensemble suivant :
{Objet(dvd de paul),Objet(livre de marie),Camion(camion paris),
Camion(camion lyon),Camion(camion marseille),Avion(notre avion),
Ville(paris),Ville(lyon),Ville(marseille),Aeroport(aeroport paris),
Aeroport(aeroport lyon),Aeroport(aeroport marseille),Lieu(entrepoˆt),
Lieu(chez marie),Lieu(chez paul),Lieu(aeroport marseille),
Lieu(aeroport paris),Lieu(aeroport lyon),Dans Ville(entrepoˆt,paris),
Dans Ville(chez paul,lyon),Dans Ville(chez marie,marseille),
Dans Ville(aeroport paris,paris),Dans Ville(aeroport lyon,lyon),
Dans Ville(aeroport marseille,marseille),A`(dvd de paul,entrepoˆt),
A`(livre de marie,entrepoˆt),A`(camion paris,entrepoˆt),A`(notre avion,
aeroport paris),A`(camion lyon,aeroport lyon),A`(camion marseille,
aeroport marseille)}
Notre´etatcomportedesatomesd´ecrivantl’´etatinitial,e.g.A` (dvd de paul,
entrepoˆt),ainsiquelesfaitsd´ecrivantlestypesdesdiff´erentsconstantes,
e.g.Aeroport(aeroport lyon),etlag´eographie,e.g.dans ville(entrepoˆt,
paris) 2 Comme vous pouvez remarquer, ´ecrire l’´etat initial est assez
long, mˆeme pour notre tout petit exemple. N´eanmoins, ce serait pire
si nous n’avions pas fait la supposition du monde clos, parce que nous
aurions eu besoin d’´ecrire tous les atomes qui sont v´erifi´es dans l’´etat
initial plus tous les atomes qui ne le sont pas.
But Nous voulons que le DVD soit livr´e `a Paul et que le livre soit livr´e `a
2. Vous avez peut-ˆetre remarqu´e que les atomes d´ecrivant les types et la g´eographie
ne vont pas ˆetre affect´es par les actions et seront donc inclus dans tous les ´etats (ce qui
n’estpaslescaspourd’autresatomescommeA`(dvd de paul,entrepoˆt)).Pourobtenirune
repr´esentation plus compacte des ´etats, nous pourrions effectivement stocker les atomes
“inchangeables” `a part et n’utiliser que les atomes restants dans la descriptions des´etats,
ce qui dans notre cas r´eduirait la taille de l’´etat initial de 30 atomes `a 6 atomes.
4
Marie, ce qui donne le but suivant dans le langage STRIPS :
{A` (dvd de paul,chez paul),A` (livre de marie,chez marie)}
Description des actions Dansnotreexemple,ilyaurasixtypesd’actions:
mettreunobjetdansuncamion,mettreunobjetdansunavion,enlever
un objet d’un camion, enlever un objet d’un avion, conduire un camion
d’un lieu `a un autre dans la mˆeme ville, et d´eplacer un avion d’un
a´eroport `a un autre a´eroport. Pour chaque action, il nous faut sp´ecifier
ses param`etres, ses pr´econditions, et ses effets. Commenc¸ons d’abord
par l’action de mettre un objet dans un camion :
Action charger camion(o,c,l)
Pr´econditions Objet(o),Camion(c),Lieu(l),A` (o,l),A` (c,l)
Effets +Dans Vehicule(o,c) −A` (o,l)
Cetteactionprendtroisparam`etres,correspondant`al’objet,lecamion,
etlelieuou` setrouvel’action.Lespr´econditionsexigentquelestroispa-
ram`etressontbientyp´es(i.e.queosoitbienunobjet,quecsoitbienun
camion,etquel soitbienunlieu)etquel’objetetlecamionsetrouvent
au mˆeme endroit. Apr`es l’ex´ecution de charger camion(o,c,l), l’ob-
jet o est dans le camion c (ce qui donne respectivement l’effet positif
+Dans Vehicule(o,c) et l’effet n´egatif −A` (o,l)).
Consid´erons ensuite l’action de d´echarger un objet d’un camion :
Action de´charger camion(o,c,l)
Pr´econditions Objet(o),Camion(c),Lieu(l),Dans Vehicule(o,c),A` (c,l)
Effets −Dans Vehicule(o,c) +A` (o,l)
Nous avons les trois mˆemes param`etres que pour l’action pr´ec´edent.
Les pr´econditions exigent que les trois param`etres sont bien typ´es, que
l’objet o est dans le camion c, et que le camion c se trouve `a l. Il y a
deux effets : l’objet o est maintenant `a l et n’est plus dans le camion c.
Enfin, consid´erons l’action de conduire un camion d’un lieu `a un autre :
Action conduire camion(c,l
1
,l
2
,v)
Pr´econditions Camion(c),Lieu(l 1),Lieu(l 2),A` (c,l 1),Dans Ville(l
1
,v),
Dans Ville(l
2
,v),Ville(v)
Effets +A` (c,l 2), −A` (c,l 1)
Cette action prend quatre param`etres : un camion, deux lieux, et une
ville. Les pr´econditions disent que les param`etres sont bien typ´es, que
le camion c se trouve au lieu l 1, et que les deux lieux se trouvent dans
5
la mˆeme ville. Apr`es l’ex´ecution de l’action, le camion est `a l 2 et n’est
plus `a l 1.
Les trois autres actions ressemblent fortement aux trois actions que
nous venons de voir. Voici leurs descriptions :
Action charger avion(o,a,l)
Pr´econditions Objet(o),Avion(a),Lieu(l),A` (o,l),A` (a,l)
Effets −A` (o,l) +Dans Vehicule(o,a)
Action de´charger avion(o,a,l)
Pr´econditions Objet(o),Avion(a),Lieu(l),Dans Vehicule(o,a),A` (a,l)
Effets +A` (o,l) −Dans Vehicule(o,a)
Action voler avion(a,l 1 ,l 2)
Pr´econditions Avion(a),A` (a,l 1),Aeroport(l 1),Aeroport(l 2)
Effets +A` (a,l 2), −A` (a,l 1)
Dans cet exemple, nous n’avons eu que deux objets `a livrer et trois villes
d´esservies, mais notre formalisation pourrait ˆetre l´eg`erement modifi´ee pour
traiter d’autres exemples plus r´ealistes avec plus de villes, camions, avions,
et objets `a livrer (Exercice).
Planification avec les algorithmes de recherche
Nous allons consid´erer dans cette section deux fac¸ons de planifier en uti-
lisant des algorithmes de recherche. La premi`ere consiste `a commencer par
l’´etat initial et `a ajouter les actions les unes apr`es les autres pour construire
des plans. La deuxi`eme possibilit´e est de commencer par l’´etat but et de
construire les plans dans le sens inverse (la derni`ere action, puis l’avant
derni`ere action, etc.).
Recherche en avant
Avec la recherche en avant, nous construisons les plans action par action
jusqu’`a ce que nous trouvions un ´etat but. Par souci de compl´etude, nous
donnons la formalisation comme un probl`eme de recherche (bien que ce soit
assez simple) :
Etats Les ensembles d’atomes.
Etat Initial L’´etat initial du probl`eme.
Actions Les actions du probl`eme.
6
Fonction de successeur Un ´etat E 2 est un successeur de l’´etat E 1 s’il
existe une action A telle que A est ex´ecutable dans E 1 (Pre(A) ⊆ E 1)
et E 2 est l’´etat r´esultant de l’ex´ecution de A dans E 1 (E 2 = E 1 ∪
Pos(A)\Neg(A)).
Test de but Un ´etat est un ´etat but s’il contient toutes les atomes du but.
Couˆt des actions Chaque action couˆte 1.
A M T
appeler aller
A C M T A R T
appeler aller commander rentrer
A C M T A C R T A C R T A M T
rentrer
boucle boucle
commander acheter rentrer acheter commander
A C R T P R T A C M T P R T A C R T A C M T
boucle boucle boucle
commander rentrer commander rentrer appeler rentrer
C P R T M P T C P R T M P T A C M T A C R T
boucle boucle
H�état but H H�état but H
Figure 1 – L’espace de recherche (pour une recherche en avant) pour
le probl`eme de la pizza. Le premier noeud correspond `a l’´etat initial du
probl`eme, et les ´etats buts satisfont le but du probl`eme.
Tous les algorithmes que nous avons vus dans le dernier chapitre - par-
∗
cours en largeur, parcours en profondeur, A , etc. - peuventˆetre utilis´es pour
trouver une solution `a un probl`eme de planification. Si nous voulons´eviter de
tourner en boucle, il faut garder en m´emoire les diff´erents ´etats sur les che-
mins (et pas seulement le dernier ´etat du chemin). Concr`etement, cela veut
dire que chaque noeud va contenir toutes les actions sur le chemin, comme
7
d’habitude, mais aussi tous les ´etats rencontr´es sur ce chemin. Nous pour-
rions ´egalement garder en m´emoire la liste des ´etats d´eja` visit´es pour ´eviter
de consid´erer plusieurs fois les mˆemes ´etats.
Nous allons maintenant montrer comment les algorithmes de recherche
peuvent ˆetre utilis´es pour r´esoudre le probl`eme de la pizza de l’Exemple 1.
L’espace de recherche pour ce probl`eme est pr´esent´e sur la Figure 1. La fa¸con
dont cet espace est explor´e dependra bien suˆr de l’algorithme de recherche en
question. Nous consid´erons ici le parcours en largeur ou` les ´etats redondants
sont supprim´es.Nous commen¸cons avec un noeud {A,M,T} correspondant `a
l’´etat initial, puis comme l’´etat initial n’est pas un ´etat but (l’agent n’a pas
sa pizza), nous produisons ses deux ´etats successeurs : {A,C,M,T} (cor-
respondant `a l’action appeler) et {A,R,T} (correspondant `a l’action aller).
Nous avons donc deux noeuds `a traiter : {A,M,T}-appeler-{A,C,M,T} et
{A,M,T}-aller-{A,C,R,T}. Comme {A,C,M,T} et {A,C,R,T} ne sont
pas des ´etats but non plus, nous continuons la recherche, produisant les
noeuds associ´es aux deux succeseurs {A,C,M,T} qui sont {A,C,R,T} (ob-
tenu en faisant l’action aller) et {A,C,M,T} (par l’action appeler). Le
dernier noeud est supprim´e parce que son chemin contient deux fois l’´etat
{A,C,M,T}. Nous calculons aussi les noeuds correspondant aux successeurs
de {A,R,T} : {A,C,R,T} (via l’action commander) et {A,M,T} (avec
l’action rentrer). Le noeud correspondant `a {A,C,R,T} est supprim´e parce
que nous avons d´eja` un noeud ammenant `a {A,C,R,T}, et le noeud cor-
respondant `a {A,M,T} est lui aussi supprim´e de la liste de noeuds `a trai-
ter parce qu’il contient deux fois {A,M,T}. Ceci ne nous laisse qu’un seul
noeud `a traiter : {A,M,T}-appeler-{A,C,M,T}-aller-{A,C,R,T}. Comme
le noeud ne correspond pas `a un ´etat but, nous cr´eons ses trois successeurs
qui correspondent aux ´etats {A,C,R,T} (l’action commander), {P,R,T}
(via acheter), et {A,C,M,T} (l’action rentrer). Les premier et troisi`eme
noeuds sont supprim´es parce qu’ils contiennent des boucles. Il ne reste que
le noeud associ´e `a {P,R,T}, qui a deux successeurs correspondant aux ´etats
{C,P,R,T} (faisant commander) et {M,P,T} (l’action rentrer). Comme
{M,P,T} est un ´etat but, nous renvoyons le chemin associ´e : appeler-aller-
acheter-rentrer. Notons que si nous avons trait´e les noeuds dans un ordre
diff´erent, nous aurions gard´e le deuxi`eme noeud correspondant `a l’´etat
{A,C,R,T}, ce qui nous aurait permis de trouver l’autre solution aller-
commander-acheter-rentrer.
Les algorithmes de recherche non-inform´es sont g´en´eralement insuffisants
pour r´esoudre des probl`emes de planification d’une taille raisonnable. Prenez
par exemple notre probl`eme de livraison. Vous pouvez v´erifier que dans ce
probl`emelasolutionminimalecomporte17actions,etilyatoujoursaumoins
5 actions ex´ecutables dans un´etat donn´e. Il y a donc > 5 17 diff´erents chemins
8
`a examiner pour trouver une solution. Mˆeme si nous´evitons les boucles et les
´etats d´ej`a visit´es, la taille de l’espace de recherche reste gigantesque. Et tout
cela pour un probl`eme ou` il n’y a que trois villes et deux articles `a livrer!
Lasolutionestbiensuˆrd’utiliserlesalgorithmesinform´es,maispourcela,
il nous faut trouver des heuristiques. Une heuristique toute simple consiste
`a compter le nombre d’atomes de but qui ne sont pas satisfaits. Cette heu-
ristique est tr`es facile `a calculer et peut parfois am´eliorer un peu les perfor-
mances, mais elle n’est pas suffisament pr´ecise pour ˆetre vraiment utile. Par
contre, il existe aujourd’hui de tr`es bonnes heuristiques qui permettent la
r´esolution de probl`emes de taille importante. Malheureusement, le fonction-
nement de ces heuristiques est assez compliqu´e, et nous ne les traiterons pas
ici. L’id´ee de ces algorithmes est de simplifier le probl`eme de planification
(g´en´eralement en enlevant les effets n´egatifs des actions) puis d’estimer le
nombre d’actions n´ecessaires pour atteindre un ´etat but dans le probl`eme
simplifi´e. Les valeurs heuristiques sont calcul´ees `a partir d’un objet nomm´e
graphe de planification. Nous reviendrons bri`evement sur ces graphes de pla-
nification dans la section d´edi´ee aux autres m´ethodes pour la planification.
Une autre m´ethode pour r´eduire l’espace de recherche est de poser des
contraintes sur les plans en cours de construction. L’id´ee est d’identifier d`es
que possible les plans stupides et de les ´eliminer. Plus concr`etement, cela
veut dire qu’avant d’ajouter un noeud `a la liste de noeuds `a traiter, nous
regardons si le noeud satisfait les contraintes, et si ce n’est pas le cas, nous
ne l’ajoutons pas. Pour notre exemple de livraison, une contrainte serait de
ne pas d´echarger un objet `a un lieu ou il a ´et´e charg´e. Nous ne consid´erons
donc pas les noeuds dont la suite d’actions contient charger(o,c,l) puis en-
suite de´charger(o,c,l). En g´en´eral, les contraintes sont ´elabor´ees par les hu-
mains et non pas automatiquement, mais si nous voulons traiter beaucoup
de probl`emes concernant le mˆeme domaine (e.g. la livraison), cela en vaut la
peine.
Recherche en arri`ere
Un inconvenient de la recherche en avant est que nous consid´erons toutes
les actions ex´ecutables dans un ´etat donn´e, mˆeme si certaines actions ne
contribuent en rien `a l’obtention d’une solution. Ce probl`eme devient de plus
en plus gˆenant lorsque le nombre d’actions devient important. La recherche
en arri`ere essaie de pallier ce probl`eme en consid´erant seulement les actions
qui peuvent contribuer `a un but ou sous-but du probl`eme. Voici une forma-
lisation :
Etats Les ensembles d’atomes.
9
Etat Initial Le but du probl`eme.
Actions Les actions du probl`eme.
Fonction de successeur Pour d´efinir les successeurs, nous avons besoin
des notions d’actions pertinentes et d’actions consistantes. Une action
A est dite pertinente pour l’´etat E s’il existe un atome de E qui est un
effet positif de A, c’est `a dire que A contribue `a l’obtention de l’´etat E.
Une action A est consistante pour l’´etat E si aucun des atomes de E
n’est un effet n´egatif de A, ce qui veut dire que l’ex´ecution de A peut
potentiellement permettre d’atteindre l’´etat E. Les successeurs d’un
´etat E sont tous les ´etats E s tel qu’il existe une action A telle que :
1. A est une action pertinente et consistante pour E
2. E s = E \Pos(A)∪Pre(A)
Test de but Un ´etat est un ´etat but si tous ces atomes font partie de l’´etat
initial
Couˆt des actions Chaque action couˆte 1.
La formalisation est peut-ˆetre un peu compliqu´ee, mais l’id´ee est plutoˆt
simple. Supposons que nous voulions atteindre un´etat satisfaisant l’ensemble
d’atomes dans le but B depuis l’´etat initial I. Si I satisfait d´ej`a toutes les
atomes de B, il n’y a rien `a faire, mais si ce n’est pas le cas, nous consid´erons
toutes les actions qui pourraient rendre vrai au moins un des atomes de B.
Parmi ces actions, nous ne gardons que celles qui ne suppriment aucun des
atomes de B (parce qu’une action qui supprime l’un des atomes ne pourra
jamais produire un´etat qui satisfait toutes les atomes de B), et pour chacune
entre elles, nous calculons les atomes n´ecessaires pour ex´ecuter cette action
pour arriver dans B. Maintenant nous avons un nouveau but qui est d’at-
teindre l’un de ces ´etats. Nous continuons ainsi jusqu’`a ce que nous arrivions
`a un ´etat dont tous les atomes sont pr´esents dans l’´etat initial I. La solution
au probl`eme de planification est donc la s´equence d’actions sur le chemin de
l’´etat but `a l’´etat initial mais dans l’ordre inverse. Si la recherche en arri`ere
ne vous paraˆıt toujours pas tr`es claire, ne vous inquietez pas, nous allons
passer maintentant `a un exemple concret.
Figure 2 montre l’espace de recherche pour la recherche en arri`ere pour
le probl`eme de pizza. Nous montrons comment r´esoudre ce probl`eme avec le
parcours en largeur avec ´etats redondants supprim´es. Le premier noeud cor-
respond au but {M,P}. Pour calculer ses successeurs, il faut trouver toutes
les actions pertinentes pour {M,P}, c’est-a`-dire toutes les actions qui ont
M ou P comme effet. Il y a donc deux actions pertinentes : rentrer (qui a
M comme effet positif) et acheter (qui rend P vrai). Ces deux actions sont
consistantes parce que M et P ne figurent pas parmi leurs effets n´egatifs.
10
M P
rentrer acheter
P R A C M R
aller acheter commander appeler
M P A C R A M R A M R T
boucle pas d’actions pas d’actions
pertinentes pertinentes
appeler aller
commander et consistantes et consistantes
A M R T A C M A R
pas d’actions
pertinentes rentrer commander aller
et consistantes appeler
A C R A M T A M R A M
boucle H�état but H pas d’actions H�état but H
pertinentes
et consistantes
Figure 2 – L’espace de recherche (pour une recherche en arri`ere) pour le
probl`eme de pizza. Le premier noeud correspond au but du probl`eme, et les
“´etats but” sont des ´etats dont toutes les atomes sont vrais dans l’´etat initial
du probl`eme.
Nousavonsdonclesdeuxnoeuds{M,P}-rentrer-{R,P}et{M,P}-acheter-
{A,C,M,R}. Comme ni {R,P} ni {A,C,M,R} n’est satisfait dans l’´etat
initial, nous poursuivons la recherche en calculant les actions pertinentes et
consistantes pour ces deux´etats. Pour {R,P}, il y a deux actions pertinentes
et consistantes : aller (qui rend R vrai) et acheter (qui rend P vrai). L’action
aller amm`ene `a l’´etat {M,R} qui a ´et´e d´eja` visit´e, donc nous ne le gardons
pas. L’action acheter donne l’´etat {A,C,R} (parce que acheter produit P
et n´ecessite A et C) qui n’a pas encore ´et´e consid´er´e, donc nous ajoutons
le noeud {M,P}-rentrer-{R,P}-acheter-{A,C,R} `a la liste de noeuds `a
traiter. Pour {A,C,M,R}, il y a deux actions pertinentes : commander qui
donne l’´etat successeur {A,M,R} et appeler qui donne l’´etat {A,M,R,T}.
Cesdeux´etatsn’ontpasencore´et´econsid´er´es,doncnousajoutonslesnoeuds
11
correspondants `a la liste de noeuds `a traiter, qui compte maintenant trois
noeuds. Nous consid´erons ensuite le noeud dont l’´etat est {A,C,R} dont les
actions pertinentes sont appeler, aller, et commander. Ces actions sont aussi
consistantes avec {A,C,R} parce qu’elles ne comptent aucun des atomes de
{A,C,R} parmi leurs effets n´egatifs. Nous ajoutons les noeuds pour les ac-
tionsaller (qui donne l’´etat successeur{A,C,M}) et commander (qui donne
A,R) mais pas pour appeler puisque l’´etat successeur ({A,M,R,T}) est re-
dondant. Maintenant, nous consid´erons le noeud dont l’´etat est{A,M,R}, et
noustrouvonssesactionspertinentes:aller (quirendM vrai)etrentrer (qui
rend M vrai). Mais ces actions ne sont pas consistantes avec {A,M,R,T}
parce qu’elles ont des atomes de {A,M,R,T} sur leurs listes d’effets n´egatifs
(aller supprime M, rentrer supprime R). Il n’y a donc pas de successeurs
pourcenoeud,etvouspouvezverifierque{A,M,R,T}n’apasdesuccesseurs
non plus. Il nous reste donc les deux noeuds correspondant respectivement `a
l’´etat {A,C,M} et l’´etat {A,R}. Pour {A,C,M}, il y a trois actions perti-
nentes et consistantes : rentrer, appeler, commander. Les ´etats successeurs
pour rentrer et commander ont ´et´e d´eja` visit´es lors de la recherche, donc
il n’y aura qu’un seul noeud `a ajouter, celui qui correspond `a l’´etat but
{A,M,T}. La solution trouv´ee est la suite d’actions associ´ee `a ce noeud :
rentrer-acheter-aller-appeler, ce qui donne le plan appeler-aller-acheter-
rentrer. Si nous avions consid´er´e le noeud de l’´etat {A,R}, nous aurions
trouv´e l’autre solution.
La recherche en arri`ere s’av`ere souvent plus efficace que la recherche en
avant, parce qu’elle est plus cibl´ee. N´eanmoins, la recherche en arri`ere souffre
d’autres inconv´enients, notamment le fait que les ´etats produits lors de la
recherche ne sont pas forc´ement accessibles depuis l’´etat initial du probl`eme
de planification. Prenons par exemple l’ensemble d’atomes {A,M,R} dans
lequel l’agent est `a la fois `a la maison et au restaurant. Nous pourrions ja-
mais atteindre un ´etat satisfaisant {A,M,R} depuis l’´etat initial parce que
lorsque l’agent va au restaurant, il est plus chez lui, et vice-versa. Il est donc
inutile de consid´erer de tels ´etats parce qu’ils ne pourront jamais contribuer
`a une solution. En g´en´eral, il est trop couteux de caract´eriser compl`etement
l’ensemble des ´etats accessibles depuis l’´etat initial, mais parfois nous pou-
vons identifier une partie de ces ´etats (e.g. tous les ´etats contenant M et R)
et r´eduire ainsi la taille de l’espace de recherche. Notons ´egalement que les
heuristiques et les contraintes dont nous avons parl´e dans la derni`ere section
peuvent aussi ˆetre utilis´ees pour la recherche en arri`ere.
12
D’autres algorithmes de planification
La recherche dans l’espace des ´etats constituent une fac¸on de planifier,
mais ce n’est pas la seule. Nous consid´erons bri`evement quelques d’autres
m´ethodes :
GraphplanL’algorithmeGraphplanconstruitincr´ementalementungraphe
qui comporte des couches successives de noeuds d’atomes et d’actions.
La premi`ere couche correspond aux atomes de l’´etat initial, la deuxi`eme
couche comport toutes les actions qui peuvent ˆetre ex´ecut´ees dans l’´etat
initial, la troisi`eme couche contient tous les atomes pr´esents dans la
premi`ere couche plus tous les atomes qui pourraient devenir vrais grˆace
`a une des actions dans la deuxi`eme couche, et ainsi de suite. Nous met-
tonsunarcd’unnoeudatomeversunnoeudactionsil’atomefiguredans
les pr´econditions de l’action, et nous mettons un arc d’un noeud action
vers un noeud atome si l’action a l’atome comme un effet positif. Enfin,
pour chaque couche d’atomes ou d’actions, nous ´etiquetons les paires
d’actions et des paires d’atomes qui sont en conflit (e.g. une action est
en conflit avec une autre action si la premi`ere supprime une pr´econdition
de la deuxi`eme). Nous arrˆetons la construction du graphe quand nous
trouvons deux couches d’atomes successives identiques (dans ce cas, ce
n’est pas la peine de continuer comme nous ne trouverons plus rien de
nouveau)ouquandnousavonstrouv´eunecouchedanslaquelletoutesles
atomes du but apparaissent sans conflit (il y a peut-ˆetre une solution).
Dans le premier cas, il n’y a pas de solution, donc nous arrˆetons l’algo-
rithme, et dans le deuxi`eme, nous faisons une recherche dans le graphe
pour essayer de trouver une solution. L’algorithme Graphplan n’est plus
parmi les plus performants aujourd’hui. En revanche le graphe de pla-
nification a eu un impact consid´erable dans le domaine : la plupart des
bonnes heuristiques actuelles ont ´et´e obtenues `a partir d’un examen du
graphe de planification, et ce graphe est aussi utilis´e pour encoder des
probl`emes de planification en des probl`emes de satisfiabilit´e ou de satis-
faction de contraintes.
Traduction en un probl`eme de satisfiabilit´e3 ou en un probl`eme
desatisfactiondecontraintesCesalgorithmescomportenttrois´etapes:
toutd’abordnouscodonsnotreprobl`emedeplanificationenunprobl`eme
de satisfiabilit´e (SAT) ou de satisfaction de contraintes (CSP), puis nous
utlisons un solveur SAT ou CSP pour trouver une solution (s’il y en a
3. Un probl`eme de satisfiabilit´e est de trouver une valuation des variables propositio-
nelles qui satisfait une certaine formule (qui est donn´ee en entr´ee). Par exemple, la valua-
tion a=vrai,b=faux serait une valuation qui satisfait la formule a∧¬b. Les probl`emes
de satisfiabilit´e sont des cas particuliers des probl`emes de satisfaction de contraintes.
13
une), et enfin nous traduisons la solution ainsi obtenue en une solution
pournotreprobl`emedeplanification.Undesavantagesdecetypedepla-
nificateur est que nous pouvons exploiter les progr`es faits sur les solveurs
SAT ou CSP : quand un nouveau solveur SAT ou CSP plus performant
est developp´e, nous pouvons l’utiliser dans notre planificateur obtenant
ainsi de meilleures performances sans avoir fait de r´eels changements sur
notre syst`eme.
Planification d’ordre partiel Les plans que nous g´en´erons avec la re-
cherche dans l’espace des ´etats sont des plans totalement ordonn´es (ou
s´equentiels),c’est-a`-direquel’ordredesactionsesttotalementd´et´ermin´e.
La planification d’ordre partiel construit des plans partiels ou` l’ordre des
actionsn’estpasforc´ementcompl`etementd´et´ermin´e.Plusconcr`etement,
unplanpartielestd´efinicommeunensembled’actionsplusdescontraintes
sur l’ordre de ces actions (e.g. aller < rentrer). Figure 3 montre un
plan partiel pour un probl`eme tr`es simple de livraison, puis les six
plans s´equentiels qui lui correspondent. Travailler avec les plans partiels
permet donc de r´eduire l’espace de recherche parce qu’un plan partiel
repr´esente plusieurs plans s´equentiels (qui sont trait´es s´epar´ement par
les algorithmes de recherche dans l’espace des ´etats). Les plans partiles
sont aussi plus flexibles (comme il nous laisse le choix d’ordonner les
actions non-ordonn´ees comme nous voulons) et plus naturels. Des plans
partiels sont construits petit `a petit, ajoutant `a chaque ´etape soit une
action soit une contrainte sur l’ordre des actions.
Notons que mˆeme si ces autres approches ne font pas une recherche sur
l’espacedes´etatsdumonde,ilsfonttousappelauxalgorithmesderecherche:
→ la recherche est utilis´ee pour extraire les solutions d’un graphe de
planification
→ apr`esavoirtraduitnotreprobl`emeenunprobl`emeSATouCSP,nous
appelons un solveur SAT ou CSP, qui lui est bas´e sur un algorithme
de recherche
→ pour g´en´erer les plans partiels, nous faisons une recherche dans l’es-
pace des plans partiels
Limitations de notre formalisation
Le langage STRIPS que nous avons introduit dans ce chapitre a ´et´e le
standard pendant plus de quinze ans et a eu une grande influence sur la
recherche dans le domaine de la planification. N´eanmoins, STRIPS reste un
langage tr`es simple qui n’est pas suffisament expressif pour nombre d’appli-
cations pratiques. Dans cette section, nous allons revenir sur cette formali-
14
Plan Partièllement Ordonné: Plans Totalement Ordonnés:
Début Début Début Début Début Début Début
Cond Cond Cond Cond Cond Cond
Cond (c,e,l) (c,e,l) (c,e,l) (c,e,l) (c,e,l) (c,e,l)
(c,e,l)
Déch Déch Déch Déch Déch Déch
(x,c,l) (x,c,l) (y,c,l) (y,c,l) (z,c,l) (z,c,l)
Déch Déch Déch Déch Déch Déch
Déch Déch Déch
(y,c,l) (z,c,l) (x,c,l) (z,c,l) (x,c,l) (y,c,l)
(x,c,l) (y,c,l) (z,c,l)
Déch Déch Déch Déch Déch Déch
(z,c,l) (y,c,l) (z,c,l) (x,c,l) (y,c,l) (x,c,l)
Fin Fin Fin Fin Fin Fin Fin
Figure 3 – Un plan partiellement ordonn´e et les six plans totalement or-
donn´es qui lui correspondent.
sation, identifier les restrictions que nous avons faites, et voir comment nous
pourrions les affaiblir.
D´efinition des actions et leurs effets Les actions, comme nous les avons
d´efinies dans ce chapitre, ont toujours le mˆeme effet, sont instantan´ees, ne
consomment pas de ressources, et n’ont que des effets physiques.
Effets conditionnels Rappelons l’action actionner interrupteur qui
nous avons vu lors du dernier chapitre qui allume la lumi`ere si la lumi`ere
n’est pas allum´ee et ´eteint la lumi`ere dans le cas contraire. Il n’y a pas
de fa¸con simple de d´ecrire cette action dans le langage STRIPS parce
que son effet d´epend de l’´etat dans laquelle l’action est ex´ecut´ee. En
fait, il serait n´ecessaire de d´ecomposer cette action en deux autres ac-
tions, l’une qui est ex´ecutable quand la lumi`ere est allum´ee et l’autre
qui est seulement ex´ecutable quand la lumi`ere est ´eteinte. D’autres for-
malismes plus expressifs permettent des effets conditionnels, simplifiant
15
ainsi l’´ecriture de telles actions.
Actionsnon-d´et´erministesTouteslesactionsquenousavonsconsid´er´ees
jusqu’`a maintenant sont d´et´erministes, c’est `a dire qu’elles ne donnent
lieu qu’`a un seul ´etat successeur. Cette supposition est raisonnable pour
de nombreux probl`emes, mais n’est pas toujours v´erifi´ee, en particu-
lier quand les actions peuvent ´echouer. Notons ´egalement que le non-
d´et´erminisme peut ´egalement provenir d’un manque de connaissance de
l’agent, dans le cas par exemple ou` l’agent ne peut pas pr´edire l’´etat
r´esultantdel’ex´ecutiond’uneaction(mˆemeuneactiond´et´erministedont
il connaˆıt les effets) s’il ne connaˆıt pas l’´etat dans lequel il se trouve. De-
puis 2004, une partie de la comp´etition internationale de planification
est d´edi´ee `a la planification dans les domaines non-d´eterministes, ce qui
t´emoigne de l’int´erˆet grandissant pour ce type de probl`eme.
Actions temporelles Les actions que nous avons consid´er´ees ne sont
pas fix´ees dans le temps. Pour beaucoup de probl`emes dans le monde
r´eel (y compris le probl`eme de livraison examin´e plus haut), nous avons
besoin de plus de pr´ecisions : nous voulons savoir `a quels moments les
actions devraient ˆetre ex´ecut´ees et combien de temps chaque action de-
vrait durer. Une fa¸con de r´esoundre de tels probl`emes est de scinder le
probl`eme en deux : nous contruisons d’abord un plan puis nous nous
occupons de l’ordonnancement des diff´erentes actions. En g´en´eral, nous
souhaitonsordonnancerlesactionspourqueletempstotaldel’ex´ecution
du plan soit le plus petit possible. Les planificateurs produisant des plan
partiels sont donc mieux adapt´es car ils sp´ecifient les actions qui peuvent
ˆetre ex´ecut´ees en paral`elle.
Actions d´ependant ou affectant les ´etats mentaux Dans notre
formalisation, les pr´econditions et les effets des actions ne concernaient
que l’´etat du monde. Il existe cependant des actions dont l’ex´ecution
d´ependdel’´etatdeconnaissancedel’agent,e.g.pourconsultersesmails,
il faut connaitre son identifiant et son mot de passe. D’autres actions
pourraient fournir des informations aux agents, e.g. apr`es avoir consult´e
les pages jaunes, l’agent connait le num´ero de t´el´ephone de son ami.
Incorporer de telles actions n´ecessite des modifications non-triviales de
notre formalisme.
Actions men´ees par plusieurs agents Dans notre formalisation,
toutes les actions sont ex´ecut´ees par un seul agent, mais nous pourrions
bien imaginer les situations ou` il serait n´ecessaire de coordonner les ac-
tions de plusieurs agents afin de r´ealiser un but commun. Ce probl`eme,
connu sous le nom de “multi-agent planning”, est bien plus complexe
quelaplanificationmono-agentparcequ’ilfautquelesagentssemettent
d’accord sur un plan commun.
16
D´efinition d’un but : Dans notre formalisation, il n’y a qu’un seul but qui
d´efinit les caract´eristiques souhait´ees de l’´etat final du plan. Le but est soit
vrai, soit faux dans un ´etat donn´e.
Ensembledebuts:Aulieudened´efinirqu’unseulbut,nousd´efinissons
unensembledebuts,etnouscherchonsunplanquisatisfaitleplusgrand
nombre de buts. Pour aller encore plus loin, nous pouvons associer un
poids `a chaque but (selon son importance) et essayer de trouver des
plans dont la somme des poids des buts satisfaits est maximal. Ce type
de planification est connu sous le nom de “oversubscription planning”.
Buts temporels : Dans notre formalisation, le but ne concerne que
l’´etat final d’un plan, mais souvent il semble utile d’avoir des buts qui
prennentencomptetouteslesactionsetles´etatsd’unplan.Parexemple,
on pourrait demander qu’une certaine propri´et´e reste vraie pendant
l’ex´ecution du plan, ou bien que certaines actions soient ex´ecut´es dans
le plan dans un ordre particulier. Ces buts plus g´en´eraux sont appell´es
“temporally extended goals”.
Plans Pr´ef´er´es:Unbuts´eparel’ensembledesplansendeuxcat´egories:
ceux qui satisfont le but, et ceux qui le satisfont pas. Cette formalisa-
tion ne nous permet pas de distinguer les diff´erentes fa¸cons d’atteindre
le but. L’id´ee serait alors d’ajouter au but des pr´ef´erences de l’utilisa-
teur et de chercher des plans qui satisfont le but et satisfont le plus
possible des pr´ef´erences. Pour prendre un exemple simple, quand nous
planifions un voyage, il y a g´en´eralement plusieurs vols possibles, mais
nous avons souvent des pr´eferences sur le prix du billet, la compagnie
a´erienne, le nombre de connections, etc. En 2006, les pr´ef´erences simples
ont ´et´e ajout´ees au langage utilis´e pour la comp´etition internationale de
planification.
D´efinition d’une solutionNousavonsd´efinilessolutionscommedessuites
d’actions qui relient l’´etat initial `a un´etat but. Dans la derni`ere section, nous
avons d´eja` vu quelques autres d´efinitions de solutions (les plans partiels, par
exemple). Voici une derni`ere d´efinition de solutions qui est int´eressante dans
le cadre de la planification avec des actions non-d´et´erministes :
Plan conditionnel Comment planifier quand nous ne savons pas quels
seront les r´esultats des actions? Si nous connaissons quand mˆeme les
´etats possibles apr`es chaque action, nous pourrions envisager de cr´eer
un plan pour chacune des possibilit´es, puis quand nous ex´ecutons ce
plan conditionnel, nous allons v´erifier lequel des´etats possibles est l’´etat
r´esultant et nous allons suivre le plan correspondant. Par exemple, nous
pourrions avoir le plan conditionnel pour comment passer l’apr`es-midi :
17
si pluie alors [ si motiv´e alors travailler sinon aller sur l’internet ]
sinon se ballader dehors
18
Chapitre 4: Jeux
Dans ce chapitre, nous allons voir comment la recherche peutˆetre utilis´ee
dans les jeux. Nous commen¸cons par une description et une formalisation
d’une certaine classe de jeux. Puis nous allons introduire des algorithmes
qui permettent d’obtenir les strat´egies optimales pour cette classe de jeux.
Comme le temps de calcul n´ecessit´e par ces algorithmes les rend inutilisablee
en pratique, nous consacrons la derni`ere partie du chapitre aux modifications
possibles afin de pouvoir prendre les d´ecisions en temps r´eel.
Formalisation des Jeux
Il existe de nombreux types de jeux avec des propri´et´es tr`es diff´erentes.
En intelligence artificielle, la plupart de la recherche s’est focalis´ee autour
de la classe de jeux finis d´eterministes `a deux joueurs, avec tours altern´es,
`a information compl`ete, et `a somme nulle. Examinons chacune de ces ca-
ract´eristiques :
Fini Un jeu est fini si le jeu termine toujours. Dans beaucoup de jeux, e.g.
les ´echecs, les r`egles du jeu imposent des conditions pour rendre le jeu
fini.
D´et´erministe Unjeuestd´eterministe siled´eroulementdujeuestenti`erement
d´etermin´e par les choix des joueurs. Des jeux utilisant les d´es (e.g. le
Monopoly, le backgammon) ou des cartes distribu´ees au hasard (e.g. le
poker, ) sont non-d´eterministes.
Information compl`ete Dans les jeux `a information compl`ete, les joueurs
connaissent parfaitement la configuration actuelle du jeu. Ce n’est pas
le cas, par exemple, avec la plupart des jeux de cartes (e.g. le poker) ou`
les joueurs ne connaissent pas les cartes des autres. Ce sont des jeux `a
information partielle.
Somme nulle Un jeu est dit `a somme nulle si la valeur gagn´ee par l’un des
joueurs est la valeur perdue par l’autre. Le poker est un exemple d’un
jeu `a somme nulle parce que le montant qui est gagn´e par un joueur
1
est ´egal `a la somme des montants perdus par les autres joueurs. Les
jeux ou` il y a toujours un gagnant et un perdant sont des jeux `a somme
nulle.
Le morpion est un bon exemple d’un jeu satisfaisant ces crit`eres. Il est fini
parce qu’une partie dure au plus 9 tours, il est d´eterministe parce que le
hasard n’invervient pas, il est `a information compl`ete parce que les deux
joueurs connaissent l’´etat de la grille, et il est `a somme nulle parce que
lorsqu’un joueur gagne, c’est l’autre qui perd. Les ´echecs et le jeu de dames
sont deux autres exemples de jeux de cette classe.
Passons maintenant `a une formalisation des jeux de ce type :
Etat initial C’est une configuration du jeu plus le nom de joueur `a jouer.
Fonction de successeur La fonction d´efinit quelles actions sont possibles
pour un joueur dans une configuration donn´ee, ainsi que les configura-
tions r´esultantes des diff´erentes actions.
Test de terminalit´e Ce test d´efinit les configurations terminales du jeu.
Fonction d’utilit´e Cettefonctionassocieunevaleur`achaqueconfiguration
terminale. Souvent, les valeurs sont +1, -1, et 0 qui correspondent `a un
gain pour le premier joueur, une perte pour le premier joueur, et un
match nul (parfois +inf et −inf sont utilis´es au lieu de +1 et −1).
Notez que comme nous ne consid´erons que les jeux `a somme nulle,
nous n’avons besoin que d’une seule valeur par configuration : la valeur
attribu´ee au deuxi`eme joueur est exactement le n´egatif de la valeur
rec¸ue par le premier joueur.
L’objectifdujeupourunjoueurestdemaximisersongain.Plussp´ecifiquement,
le premier joueur veut que la valeur d’utilit´e de la configuration terminale du
jeu soit la plus grande possible, et inversement, le deuxi`eme joueur souhaite
que cette valeur soit la plus petite possible (parce que lui rec¸oit le n´egatif de
cette valeur). Afin de pourvoir se rappeler de leurs objectifs respectifs, il est
courant d’appeller les deux joueurs par max et min.
Essayons de formaliser ainsi le jeu de morpion :
Etat initial La grille vide et un nom de joueur `a jouer, X par exemple.
Fonction de successeur Quand c’est le tour de joueur X, il peut mettre
un X dans un des cases vides de la grille. Mˆeme chose pour O.
Test de terminalit´e Une configuration est terminale s’il y a trois X (ou
trois O ) sur une ligne, une colonne, ou une diagonale, ou si la grille est
compl`ete.
Fonction d’utilit´e Nous donnons une valeur de +1 `a toute configuration
terminale contenant trois X dans une ligne, colonne, ou diagonale (c’est
2
X qui gagne), et -1 `a toute configuration terminale avec trois O dans
une mˆeme ligne, colonne, ou diagonale (c’est O qui gagne). Les autres
configurations terminales ont pour valeur 0, puisqu’elles correspondent
`a un match nul.
max (X)
X X X
min (O)
X X X
X X X
X O X O X . . .
max (X) O
X O X X O X O . . .
min (O) X X
. . . . . . . . . . . .
X O X X O X X O X . . .
O X O O X X
O X X O X O O
−1 0 +1
valeurs d’utilité
Figure 1 – Une partie de l’arbre du jeu pour le morpion.
Un jeu peut ˆetre r´epr´esent´e par un arbre de jeu, ou` les noeuds sont les
configurations et les arcs les coups possibles. Les feuilles de l’arbre sont des
configurations terminales, qui sont ´etiquet´ees par leurs valeurs d’utilit´e. Un
noeudestappell´eunnoeudmaxsic’est`amaxdejouer,etestappell´eunnoeud
min dans le cas contraire. Dans Figure 1, nous montrons une partie de l’arbre
de jeu pour le morpion. La racine de l’arbre correspond `a la configuration
initiale dans laquelle la grille est vide. Les fils de la racine correspondent
aux neuf coups possibles pour le joueur max (qui joue les X). Chacun de ces
noeuds poss`ede 8 fils, qui correspondent aux diff´erentes fa¸cons pour min de
3
r´epondre, et ainsi suite. Trois des configuations terminales sont pr´es´ent´ees :
dans le premier, c’est min qui gagne (valeur d’utilit´e = -1), dans le deuxi`eme,
c’est un match nul (valeur 0), et dans le dernier, c’est une victoire pour max
(valeur +1).
Pour les probl`emes de recherche, nous cherchons une solution, c’est `a dire
une suite d’actions reliant l’´etat initial `a l’´etat but. Pour les jeux, une simple
suite de coups n’est pas suffisante pour jouer parce que nous ne savons pas
quels seront les coups de l’adversiare. Il faut donc trouver une strat´egie qui
d´efinit comment le joueur doit jouer dans toutes les ´evolutions possibles du
jeu. Plus concr`etement, une strat´egie consiste en un premier coup, puis un
choix de coup pour chaque r´eponse possible de l’adversaire, puis un choix de
coup pour les r´eponses `a notre dernier coup, et ainsi suite. On dit qu’une
strat´egie est optimale s’il n’existe pas d’autre strat´egie qui donnerait un
meilleur r´esultat contre un adversaire id´eal.
G´en´eration de Strat´egies Optimales
Dans cette section, nous introduisons des algorithmes pour d´eterminer
des strat´egies optimales.
Algorithme Minimax
Une strat´egie optimale peut ˆetre obtenue en examinant les valeurs mini-
max des noeuds de l’arbre de jeux. La valeur minimax d’un noeud donne la
valeur d’utilit´e qui sera atteinte si chaque joueur joue de fa¸con optimale `a
partir de la configuration de ce noeud. Pour calculer ces valeurs, nous com-
men¸cons avec les configurations terminales, dont les valeurs minimax sont
leurs valeurs d’utilit´e. Puis, nous ´evaluons chaque noeud non-terminal en
utilisant des valeurs minimax de ces fils. La valeur minimax d’un noeud max
sera le maximum des valeurs minimax de ces fils, parce que le joueur max
veut maximiser la valeur de la configuration terminale. Pour les noeuds min,
c’est l’inverse : nous prenons le minimum des valeurs minimax de ces fils car
le joueur min cherche `a obtenir une valeur minimale pour la configuration
terminale. Nous pouvons l’exprimer ainsi :
Utilite´
(n) si n est terminal
Minimax(n) =  max Minmax(s) si n est un noeud max
 s∈Successeurs(n)
min Minmax(s) si n est un noeud min
s∈Successeurs(n)

Nous illustrons le calcul des valeurs minimax sur l’arbre de jeux dans
4
a
max
min
max
min
max
min
b c d
-1
e f g
1
h i j k
1 -1
l m n o
1 -1 1
p q r
-1 1 -1
Figure 2 – Un exemple d’un arbre du jeu pour un jeu simple.
Figure 21. Les valeurs minimax des noeuds b, f, h, j, m, n, o, p, q, et r
sont simplement leurs valeurs d’utilit´e, donc nous n’avons rien `a calculer.
Passons ensuite au noeud l. Ce noeud est un noeud max donc il faut prendre
le maximum de ces fils, ce qui donne une valeur de 1. Pour le noeud i, qui est
de type min, nous prenons le minimum de ces fils, obtenant ainsi une valeur
de 1. Pour e, nous obtiendrons une valeur de 1 en prenant le maximum des
valeurs de h et i. Pour c, nous avons une valeur de 1 ´egalement car les deux
fils ont tous les deux une valeur de 1. Passons ensuite au noeud k qui est de
type min. Sa valeur est -1 car nous prenons le minimum des valeurs de n et
o. Nous avons une valeur de -1 aussi pour g (c’est le maximum des valeurs
de j et k) et pour d (parce qu’il n’y a qu’un seul coup possible dans d). La
valeur de a est donc 1 car c’est le maximum des valeurs de b, c, et d.
Comment d´eterminer la strat´egie optimale `a partir des valeurs minimax?
C’est tr`es simple. Si nous sommes le joueur max et c’est `a nous de jouer, nous
devrons choisir un coup qui amm`ene `a un noeud avec une valeur minimax
maximale. Inversement, pour le joueur min, le meilleur coup est celui qui a
la plus petite valeur minimax. Dans notre exemple, la valeur de a est 1, ce
qui signifie que le joueur max peut gagner s’il suit la strat´egie optimale, peu
1. Il serait ´evidemment pr´ef´erable de travailler sur un vrai jeu, mais cela n’est pas
vraiment possible car les arbres de jeux sont ´enormes mˆeme pour des jeux aussi simples
que le morpion
5
a
max
min
max
min
max
min
b c d
1
1 -1
-1
e f g
1 -1
1
h i j k
1 -1
1 -1
l m n o
1
1 -1 1
p q r
-1 1 -1
Figure 3 – L’algorithme minimax sur notre premier exemple.
importe les coups de l’autre joueur! Quel est le meilleur premier coup pour
max? Nous voyons que c’est en allant vers c que nous arriverons `a une valeur
de 1. Si min choisit ensuite f, max gagne, et sinon max peut jouer h (et gagne
toute de suite) ou peut jouer i et puis rien (si min joue m) ou q (si min choisit
l). Dans tous les cas, c’est le joueur max qui gagne – `a condition qu’il suive
bien la strat´egie donn´ee par minimax.
En principe, le calcul des valeurs minimax pourrait se faire en parcours
en profondeur ou en parcours en largeur. Il est n´eanmoins pr´ef´erable d’utili-
ser le parcours en profondeur car nous r´eduisons ainsi la complexit´e spatiale
du calcul. Voici en plus de d´etailles l’algorithme r´ecursif pour calculer les va-
leursminimax(quiestuneimpl´ementationdirectedelaformuleci-dessous):
fonction minimax(n)
si n est un noeud terminal alors
retourner la valeur d’utilit´e de n
sinon
si n est un nœud de type min alors
v = +∞
pour tout fils f de n faire
v = min(minimax(f), v)
6
a
max
min b c d
e f g h i j k l m
0 15 5 -1 -23 7 16 -2 10
Figure 4 – Un autre exemple d’un arbre du jeu.
retourner v
sinon
v = −∞
pour tout fils f de n faire
v = max(minimax(f), v)
fin pour
retourner v
fin si
fin si
fin
Pour un arbre avec un facteur de branchement de b et une profondeur p, cet
algorithme a une complexit´e spatiale de O(p∗b) (il y a au plus p∗b noeuds
en m´emoire en mˆeme temps) mais une complexit´e temporelle de O(bp) (nous
avons besoin de visiter tous les noeuds de l’arbre).
Essayons maintenant d’appliquer cet algorithme pour d´eterminer les va-
leursminimaxpourlejeudansFigure4.Nousappelonsminimax(a).Comme
a n’a pas encore de valeur, nous mettons v = −∞ (c’est un noeud max), puis
nous commenc¸ons la boucle pour. Nous appellons donc minimax(b), initia-
lisant v `a +∞, et appellant minimax sur ses trois fils e, f, et g. Comme e
est un noeud terminal, nous renvoyons sa valeur d’utilit´e (0) et nous mettons
v = min(minimax(e),v) = 0. Pour f, nous renvoyons sa valeur, et v reste
inchang´e car min(0,15) = 0. Mˆeme chose pour g, car sa valeur (c.`a.d 5) est
sup´erieure `a 0. Nous avons termin´e la boucle “pour”; nous renvoyons donc 0
comme valeur minimax de b, et nous mettons v = 0 pour a. Puis nous appe-
lons minimax sur le deuxi`eme fils c de a, et puis sur les trois petits-enfants
7
terminaux h, i, et j. Nous renvoyons les valeurs d’utilit´e pour ces trois, et
nousd´eterminonslavaleurdec.Elleestde−23parcequemin(min(min(+∞,
−1), −23), 7)= −23. La valeur de a ne bouge pas comme −23 est plus petit
que la valeur actuelle 0. Nous continuons avec le calcul avec le troisi`eme fils
de a. Nous appelons minimax sur d, puis sur les fils k, l, et m qui renvoient
leurs valeurs d’utilit´e. L’appel sur d retourne −2 car c’est le minimum des
valeurs de k, l, et m. Puis nous revenons au calcul de la valeur de a. Comme
0 est le maximum de 0 et −2 et que nous n’avons plus de fils `a consid´erer,
nous retournons 0. Nous pouvons conclure que le joueur max ne peut pas
gagner contre un adversaire qui joue de fa¸con optimale, mais il peut garantir
un match nul en choisissant b pour son premier coup.
L’algorithme minimax peut ˆetre facilement ´etendu au cas ou` il y a plus
de 2 joueurs (dans ce cas, il nous faut un vecteur d’utilit´es pour en prendre
compte les utilit´es des diff´erents joueurs). Il est aussi possible de l’´etendre
aux jeux stochastiques, en ajoutant les noeuds suppl´ementaires aux arbres
de jeu pour prendre en compte l’aspect stochastique (e.g. des noeuds pour
r´epr´esenter les lancers de d´es) et en utilisant les probabilit´es des diff´erentes
configurations r´esultantes dans le calcul des valeurs minimax. Cette variation
de l’algorithme classique est connue sous le nom expectiminimax.
a
max
min b c d
0
0
-23 -2
e f g h i j k l m
0 15 5 -1 -23 7 16 -2 10
Figure 5 – L’algorithme minimax sur notre deuxi`eme exemple.
Algorithme Alpha-Beta
L’algorithme minimax visite chaque noeud de l’arbre de jeu, mais est-
ce vraiment n´ecessaire? Dans le pire des cas, un parcours complet ne peut
pas ˆetre ´evit´e, mais dans beaucoup d’autres cas, nous n’avons pas besoin
8
a
max
min
max
min
max
min
b c d
1
1
-1
e f g
1
1
h i j k
1 -1
l m n o
1 -1 1
p q r
-1 1 -1
Figure 6 – Le calcul de la valeur minimax de a. Les parties grises de l’arbre
ne sont pas examin´ees lors de la recherche.
de tout examiner pour d´eterminer le meilleur coup. Prenons par exemple
l’arbre de jeu dans Figure 2. Vous avez peut-ˆetre remarqu´e qu’apr`es avoir
visit´e h, nous savions d´ej`a que max peut gagner depuis l’´etat e. Nous aurions
pu donc donner tout de suite la valeur de 1 `a e sans regarder le noeud i ni ses
descendants. Puis quand nous avions d´etermin´e la valeur de c(qui est de 1),
nous n’avions plus besoin de consid´erer le noeud d ni ses successeurs parce
que nous avions d´eja` trouv´e une strat´egie gagnante pour max. Dans Figure
6, nous montrons la partie de l’arbre qui serait examin´ee si nous faisions le
calcul des valeurs d’une mani`ere intelligente. Comme vous voyez, avec un peu
de raisonnement, nous avons r´eussi `a ´eliminer significativement le nombre de
noeuds examin´es.
Ces observations sont `a la base de l’algorithme alpha-beta, qui est une
version plus sophistiqu´ee de l’algorithme minimax. L’algorithme alpha-beta
calcule la valeur minimax d’un noeud sans n´ecessairement calculer les valeurs
de tous ses descendants. Le nom de cet algorithme vient des deux variables
α et β qui sont utilis´ees pour stocker les valeurs des meilleurs options pour
les joueurs max et min resp´ectivement. Si nous arrivons `a un noeud min n
qui a un fils dont la valeur est pire (ou ´egale) `a la valeur α (meilleure possi-
bilit´e actuelle pour le joueur max), nous savons que max ne va jamais choisir
une action qui am`ene `a n : il peut obtenir un meilleur r´esultat (au moins
α) en choissisant un autre coup. Inversement, si nous sommes `a un noeud
9
max n qui a un fils dont la valeur est sup´erieure `a la valeur β (qui donne la
meilleure possibilit´e examin´ee pour min),il est inutile de continuer `a explorer
cette branche car min ne choisira de toute fa¸con pas n. Voici l’algorithme
d´etaill´e :
fonction valeur-alpha-beta(n)
retourner alpha-beta(n, v , v )2
min max
fin
fonction alpha-beta(n, α, β)
si n est un noeud terminal alors
retourner la valeur d’utilit´e de n
sinon
si n est un nœud de type min alors
v = +∞
pour tout fils f de n faire
v = min(v, alpha-beta(f, α, β))
si v ≤ α alors /* arr`eter la recherche */
retourner v
β = min(β, v)
fin pour
retourner v
sinon
v = −∞
pour tout fils f de n faire
v = max(v, alpha-beta(f, α, β))
si v ≥ β alors /* arr`eter la recherche */
retourner v
α = max(α, v)
fin pour
retourner v
fin si
fin si
fin
Cet algorithme est tr`es proche de l’algorithme minimax `a ceci pr`es que
maintenant nous gardons en m´emoire les valeurs des meilleures possibilit´es
2. vmin et vmax sont le maximum et minimum des valeurs d’utilit´es des noeuds ter-
minaux. Il est courant dans la litt´erature d’utiliser syst´ematiquement −∞ et +∞ comme
valeurs initiales pour α et β. Quand vmax = +∞ et vmin = −∞, les deux alternatives
donnent le mˆeme r´esultat, mais quand vmax < +∞ ou vmin > −∞, l’utilisation de vmax
et vmin permet souvent une r´eduction plus importante de l’espace de recherche.
10
pour min et max (en utilisant les variables α et β). Quand nous arrivons `a une
configuration qui ne sera quoi qu’il arrive jamais choisie par un joueur (car
il y a mieux ailleurs) nous arrˆetons la recherche sur cette partie de l’arbre.
Il est important de remarquer que les valeurs retourn´ees par alpha-beta (et
donc les choix de coups) sont exactement les mˆemes qu’avec l’algorithme
minimax. Donc nous pouvons utiliser alpha-beta sans perdre la garantie de
l’optimalit´e.
Essayons maintenant d’appliquer l’algorithme alpha-beta `a l’arbre de jeu
de la Figure 4. Nous appellons la fonction valeur-alpha-beta sur la racine
a, ce qui lance un appel `a alpha-beta avec comme arguments le noeud a, la
valeur α = −23, et la valeur β = 16. Nous appellons ensuite l’algorithme sur
le noeud b (gardant α = −23 β = 16), et puis sur son fils e. Ce dernier est
un noeud terminal, donc nous renvoyons sa valeur d’utilit´e (c.a`.d. 0). Nous
avons maintenant v = 0 et β = 0 (nous sommes toujours dans l’appel de b).
Puis nous appelons l’algorithme sur f et g, mais la valeur v de b ne change
pas car les valeurs d’utilit´e de f et g sont sup´erieures `a 0. Nous renvoyons
donc la valeur 0 pour b. Ceci nous permet de mettre `a jour la valeur α pour
a parce que maintenant nous savons que nous ne pouvons pas faire pire que
0. Nous continuons avec un appel pour c (maintenant avec α = 0 et β = 16).
Nous faisons un autre appel pour son filsh qui nous renvoie sa valeur d’utilit´e
−1. Nous mettons donc v = −1, et nous renvoyons cette valeur pour c car
nous avons −1 = v ≤ α = 0. Nous revenons donc `a l’appel initial de a, et
nous appellons ensuite la fonction sur le dernier fils d de a. Nous cherchons
d’abord la valeur du petit-fils k, et nous trouvons v = 16. Puis nous passons
au deuxi`eme fils l dont la valeur est ´egale `a −2. Nous renvoyons cette valeur
pour d sans regarder le dernier fils m car nous avons −2 = v ≤ α = 0. Nous
avons donc d´etermin´e la valeur de a (qui est 0), ce qui est exactement ce
que nous avions trouv´e avec l’algorithme minimax sauf que cette fois nous
n’avons pas visit´e tous les noeuds de l’arbre.
L’algorithmealpha-betapeutr´eduiresignificativementlenombredenoeuds
examin´epourcalculerlastrat´egieoptimale,maissonefficacit´eesttr`esd´ependante
de l’ordre dans lequel les noeuds de l’arbre sont examin´es. Si nous suivons le
pire ordre, nous ne r´ealisons pas de gain de temps parce que nous explorons
tout l’arbre, comme avec minimax. Si par contre nous suivons l’ordre op-
timal, l’algorithme alpha-beta donne une complexit´e temporelle de O(bp/2)
au lieu de O(bp) pour l’algorithme classique minimax. La complexit´e reste
donc exponentielle, mais nous pouvons maintenant examiner un arbre avec
un profondeur deux fois plus grande, ce qui n’est pas du tout n´egligeable.
Bien suˆr, nous ne savons pas d´eterminer l’ordre id´ealle, mais en pratique il
est souvent possible de trouver des heuristiques qui permettent `a approcher
de tr`es pr`es cette limite th´eorique.
11
a
b c d
a
e f g h i j k l m
0 15 5 -1 -23 7 16 -2 10
d
e f g
0 15 5
a
d
a
e f g
0 15 5
d
e f g
0 15 5
a
d
a
e f g
0 15 5
b c d
(−23, 16) (−23, 16)
(−23, 0) (−23, 0)
(0, 16) (0, 16)
(0, 0) (0, 0) (−23, −1)
(0, 16) (0, 0)
(0, 0) (0, 0) (−23, −1) (−23, −2)
e f g h k l m
0 15 5 -1 16 -2 10
b c
h i j k l m
-1 -23 7 16 -2 10
b c
h i j k l m
-1 -23 7 16 -2 10
b c
h i j k l m
-1 -23 7 16 -2 10
(−23, −1) b
(1) (2)
(3) (4)
(5) (6)
c (−23, 16)
i j k l m i j
-1 -23 7 16 -2 10 -23 7
Figure7–L’algorithmealpha-betasurnotredeuxi`emeexemple.Lesvaleurs
minimax possibles pour chaque noeud aux diff´erentes stages du calcul sont
not´ees. R´emarquez que nous ne d´eterminons pas la valeur pr´ecise des noeuds
c et d car elles ne sont pas n´ec´essaires pour ´etablir la valeur de la racine a.
Notez ´egalement que les noeuds i, j, et m ne sont pas examin´e lors de la
recherche.
12
Notons que l’algorithme alpha-beta ne se g´en´eralise pas tr`es bien aux jeux
`a plus de deux joueurs. Il peutˆetre utilis´e avec expectiminimax pour des jeux
stochastiques, mais le gain de temps est en g´en´eral bien moins importants
que pour les jeux d´eterministes.
D´ecisions en Temps R´eel
L’algorithme alpha-beta est une am´elioration importante de l’algorithme
minimax, mais nous avons toujours besoin de consid´erer un nombre exponen-
tiel de noeuds, ce qui le rend inutilisable en pratique car nous n’avons qu’un
temps limit´e pour prendre les d´ecisions. Dans cette section, nous d´etaillons
plusieurs techniques qui peuvent ˆetre utilis´ees pour rendre alpha-beta utili-
sable en pratique.
Fonction d’´evaluation Il est g´en´eralement impossible faute de temps de
rechercher jusqu’aux noeuds terminaux. Pour pallier ce probl`eme, nous
introduisons une fonction d’´evaluation qui donne une estimation de
la valeur minimax d’un noeud non-terminal. Dans cette version mo-
difi´ee de alpha-beta, nous ajoutons un test pour savoir `a quel mo-
ment nous devrions arr`eter la recherche. Quand nous nous arr`etons
sur un noeud non-terminal, nous utilisons la fonction d’´evalution pour
donner une valeur `a ce noeud (pour les noeuds terminaux, nous uti-
lisons leurs valeurs d’utilit´e, comme d’habitude). L’utilisation d’une
fonction d’´evaluation est la modification la plus importante pour per-
mettre la prise de d´ecisions en temps r´eel. L’´efficacit´e de l’algorithme
d´ependra bien suˆr de la pr´ecision de la fonction d’´evaluation. Les fonc-
tions d’´evaluation sont souvent cod´e `a la main avec l’aide des experts
humains et des r´esultats de nombreux experiences, mais elles peuvent
aussi ˆetre g´en´er´e via l’apprentissage automatique. C’est notamment le
cas pour le programme td-gammon (un programme pour le backgam-
mon) qui a appris une fonction d’´evalution en utilisant des r´eseaux
de neurones. td-gammon a am´elior´e la pr´ecision de sa fonction en
jouant contre elle-mˆeme, et est aujourd’hui parmi les meilleurs joueurs
du monde.
Approfondissement s´el´ective La fa¸con la plus facile d’impl´ementer la
version modifi´ee de alpha-beta que nous venons de voir serait de limiter
leprofondeurdelarecherche.Quandnousatteindronscetteprofondeur,
nous arr`etons la recherche et renvoyons la valeur donn´e par la fonction
d’´evaluation. Cette approche a l’avantage d’ˆetre simple (nous ne per-
dons pas de temps `a d´ecider si nous continuons ou pas), mais n’est pas
toujours le plus appropri´e parce qu’elle traite tous les noeuds (et coups)
13
`a ´egalit´e. Il est souvent pr´ef´erable de d´edier plus de temps `a certaines
parties de l’arbre que d’autres. Par exemple, nous pourrions donner la
priorit´e aux coups qui semblent tr`es prometteux pour les examiner plus
en d´etaille. Cette technique, qui est appell´e “singular-extension search”
en anglais, est une des components cl´es de la programme Deep Blue
dont la recherche peut parfois atteindre une profondeur de 80 coups
pour des combinaisons de coups suffisament int´er´essants (au lieu des
28coupsexamin´enormalement).Uneautretechniquequiestutilis´epar
Deep Blue et par Chinook (la meilleure programme pour les dames) est
la recherche dequiescence qui donne plus de temps aux s´equences de
coups ou` la valeur estim´ee est tr`es variable (car ceci veut dire que la
fonction d’´evaluation est peu fiable pour ces configurations et pourrait
b´en´eficier de plus d’examen).
Heuristiques pour ordonner la recherche Nous avons mentionn´e dans
laderni`eresectionl’importancequijouel’ordredanslaquellelesnoeuds
sont examin´es, car une bonne ordre peut conduire `a une r´eduction sub-
stantielledel’´espacederecherche.Ilestdoncint´er´essantd’essayerd’uti-
liser les heuristiques pour mieux ordonner la recherche. Une possibilit´e
est d’utiliser la fonction d’´evaluation comme heuristique pour choisir
l’ordre des noeuds. Une autre possibilit´e est de garder en m´emoire des
“bons coups” qui ont permis une r´eduction consid´erable du nombre de
noeuds dans une autre partie de l’arbre et d’essayer ces coups en prio-
rit´e. L’heuristique de l’historique, comme elle est appell´e, s’av`ere tr`es
performante, et elle joue un role important dans le succ`es de Chinook.
Table de transpositions Dans le chapitre sur la recherche, nous avons
parl´e du probl`eme qui arrivent quand l’arbre contient plusieurs fois
le mˆeme ´etat. Ce mˆeme probl`eme arrive dans les arbres de jeu car il y
a souvent plusieurs suites de coups qui amm`enent `a la mˆeme configura-
tion. Comme il est inefficace de recalculer `a plusieurs reprises la valeur
d’une configuration, il est souvent int´er´essant de garder en m´emoire les
valeursd´ej`acalcul´e.Latablecontenantlesconfigurationsetleurvaleurs
estconnusouslenomd’unetabledetranspositions.Bienentendu,nous
aurions pas suffisamment de m´emoire de tout sauvegarder, donc nous
aurions besoin de faire une choix parmi les configurations `a stocker.
La bonne utilisation d’une table de transpositions peut avoir des effets
tr`es importants sur l’´efficacit´e de la recherche. Par exemple, en ´ech`ecs,
il est parfois possible d’examiner les noeuds d’une profondeur deux fois
plus grandes grace `a cette technique. Les tables de transpositions sont
exploit´es par Deep Blue et Chinook.
M´emorisation L’id´eeestdegarderenm´emoiredesinformationsquipeuvent
14
ˆetreutilespours´el´ectionnerparmidescoupsoupouram´eliorerl’´efficacit´e
de la recherche. Par exemple, nous pourrions m´emoriser un ensemble
de bonnes s´equences de coups initiales qui pourraient guider le choix
des coups au d´ebut de jeu (ou` nous sommes le plus vulnerable car nous
sommes plus loin des configurations terminales). Une autre possibi-
lit´e serait de stocker les valeurs des configurations qui sont `a quelques
coups pr`es d’une configuration terminale. Cette technique permet de
r´eduire le nombre de coups n´ec´essaire pour arriver `a une configura-
tion avec valeur connue. La fameuse programme d’´ech`ecs Deep Blue
compte quelques 4000 combinaisons initiales, 700,000 jeux entiers des
grandmaˆıtres, et les valeurs minimax pour toutes les configurations
compos´e d’au plus cinq pi`eces. Le programme Chinook (qui est de loin
le plus perfomant pour les dames) comprend les valeurs de toutes les
configurationsd’auplushuitpi`eces,ainsiqu’unebiblioth`equede60,000
ouvertures.
En conjonction avec les techniques ci-dessous, l’algorithme alpha-beta peut
ˆetre tr`es performant. “indeed”, les meilleures programmes pour les´ech`ecs, les
dames, et l’othello (parmi d’autres) utilisent toutes l’algorithme alpha-beta
en combinaison avec les techniques que nous venons de pr´esenter.
15
Chapitre 5: Repr´esentation des Connaissances
et Raisonnement Automatique
Si un agent veut agir de fa¸con “intelligente” dans un environnement
donn´e, il est important que cet agent ait des connaissances relatives `a cet en-
vironnement. Pour concevoir un agent dou´e d’une “intelligence artificielle”,
deux probl`emes majeurs se posent `a nous : comment, d’une part, repr´esenter
les connaissances de l’agent (par exemple : “il fait nuit”), et comment d’autre
partraisonner`apartirdecesconnaissances(parexemple:“puisqu’ilfaitnuit,
les magasins sont ferm´es”)? Ces deux probl´ematiques sont interconnect´ees
carlafa¸condontonrepr´esentelesconnaissancesaunimpactimportantsurle
type de raisonnements qui peuvent ˆetre effectu´es ainsi que sur la complexit´e
(calculatoire) du raisonnement.
1 Repr´esentation des connaissances
La repr´esentation des connaissances, comme son nom le sugg`ere, a pour
butl’´etudedesformalismesquipermettentlarepr´esentationdetoutesformes
de connaissances. En g´en´eral, ce sont des langages logiques ou probabilistes.
Dans ce chapitre, nous allons nous concentrer sur les langages logiques. Nous
commen¸consdoncparunpetitrappeldesbasesdelalogiquepropositionnelle
etlalogiquedupremierordre,puisnousconsid´eronsquelquesautreslogiques.
Rappel : Logique propositionnelle
La logique propositionnelle est une logique tr`es simple qui se trouve `a
la base de presque toutes les logiques qui sont ´etudi´ees aujourd’hui. Les
´el´ements de bases sont des propositions (ou variables propositionnelles) qui
repr´esentent des ´enonc´es qui peuvent ˆetre soit vrais soit faux dans une si-
tuation donn´ee. Nous pourrions par exemple avoir une proposition p qui
repr´esente“Marcestun´etudiant”ouunepropositionq quirepr´esentel’´enonc´e
“Deux est un nombre pair”. Des formules complexes peuventˆetre construites
`a partir des propositions en utilisants les connectives logiques : ∧ (“et”),
1
∨ (“ou”), et ¬ (negation). Par exemple, nous pourrions avoir les formules
p ∧ q (“Marc est un ´etudiant et deux est un nombre pair”), p ∨ q (“Marc
est un ´etudiant ou deux est un nombre pair”), et ¬p (“Marc n’est pas un
´etudiant”). Souvent pour simplicit´e nous introduisons aussi les connecteurs
→ et ↔. p → q est une abbr´eviation pour ¬p ∨ q, et p ↔ q est juste une
fa¸con plus concis d’´ecrire (p∧q)∨(¬p∧¬q).
Dans la deuxi`eme partie du chapitre, nous allons avoir besoin des notions
de litt´eral et de clause. Je vous rappelle qu’un litt´eral est une proposition ou
la n´egation d’une proposition. Par exemple, p et ¬q sont des litt´eraux. Une
clause est une disjonction de litt´eraux. Des formules p et p∨¬q∨r sont des
exemples de clauses.
Un mod`ele M est une fonction qui donne une valeur de v´erit´e (soit vrai,
soit faux) `a chaque proposition du langage. Une proposition p est satisfaite
dansunmod`eleM sieller´e¸coitlavaleurvrai,etellen’estpassatisfaitesielle
rec¸oit la valeur faux. Dans le premier cas, nous ´ecrivons M |= p (M est un
mod`ele de p), et dans le deuxi`eme cas, nous ´ecrivons M 6|= p (M n’est pas un
mod`ele de p). La satisfaction des formules dans des mod`eles est enti`erement
d´et´ermin´ee par les valeurs de v´erit´e des propositions de la formule :
– M |= φ∧ψ si et seulement si M |= φ et M |= ψ
– M |= φ∨ψ si et seulement si M |= φ ou M |= ψ (ou les deux)
– M |= ¬φ si et seulement si M 6|= φ
Une formule est valide si elle est satisfaite par tout mod`ele, et elle est dite
satisfiable si elle est satisfaite dans au moins un mod`ele. Une formule φ est
une cons´equence logique de ψ (ce que l’on note φ |= ψ) si chaque mod`ele qui
satisfait φ satisfait aussi ψ, ou autrement dit, s’il n’y a pas de mod`ele de
φ∧¬ψ.
La logique propositionnelle est decidable, c’est-a`-dire qu’il existe des algo-
rithmes pour d´eterminer si une formule est valide ou non. Le probl`eme de va-
lidit´e est co-NP-complet, et le probl`eme dual de satisfiabilit´e est NP-complet.
Ces r´esultats de complexit´e montrent que nous ne pouvons pas ´esperer de
trouver des algorithme de validit´e ou de satisfiabilit´e qui terminent dans un
temps raisonnable sur toutes les formules1. C’est plutoˆt une mauvaise nou-
velle, mais il faut se rappeller aussi qu’il s’agit de la complexit´e dans le pire
cas. En pratique, la recherche actuelle fournit des algorithmes de plus en
plus performants (grace aux heuristiques) et peuvent aujourd’hui traiter des
formules de taille importante qui n’auraient pas ´et´e r´esolubles il y a quelques
ann´ees.
1. Sauf peut-ˆetre dans le cas ou` P=NP, ce qui est consid´er´e comme tr`es improbable.
2
Rappel : Logique du premier ordre
Lalogiquedupremierordreestunelogiquetr`esexpressiveetbien´etudi´ee.
Les formules en logique du premier ordre sont form´ee des ´el´ements suivants :
– les symboles pour constants, e.g. Marie, gareMarseille
– les variables, e.g. x, y
– les symboles pour fonctions, e.g. me´reDe
– les symboles pour pr´edicats, e.g. humain, dans
– les connectives logiques : ∧, ¬, etc.
– la quantificateur universelle ∀
– la quantificateur existentielle ∃
– la symbole d’´egalite =
Notez que chaque symbole pour fonction et chaque symbole pour pr´edicat
a un arit´e qui d´et´ermine combien d’arguments elle peut prendre (0, 1, 2,
...), e.g. me`reDe a un arit´e de 1, dans a un arit´e de 2. Les termes sont des
symboles pour constantes, des symboles pour variables, ou bien des sym-
boles pour fonctions appliqu´ees `a d’autres termes, e.g. Marie, me´reDe(x),
me´reDe(me´reDe(Marie)). Les atomes sont de deux types : soit P(terme ,
1
...,terme ) ou` P est un symbole pour pr´edicat avec arit´e n et les terme
n i
sont des termes, soit terme = terme ou` terme et terme sont des termes.
1 2 1 2
Nous pourrions par exemple avoir des atomes humain(Marie), humain(x),
dans(Marie,gareMarseille) ou bien Marie = me´reDe(x). Les formules
sont soit des atomes, e.g. humain(Marie), soit des combinaisons bool´eenes
de formules, e.g. dans(Marie,gareMarseille) ∧ humain(Marie) , soit les
formules pr´efix´ees par ∀x ou ∃x (ou` x est un variable), e.g. ∃x.humain(x) ou
∀x.humain(x).
Un mod`ele en logique du premier ordre est compos´e d’un ensemble non-
vide U (appel´e l’univers) et d’une fonction d’interpretation I. La fonction I
associe`achaquesymbolepourconstanteC un´el´ementdel’universI(C) ∈ U,
`a chaque symbole pour fonction F (ou` l’arit´e de F est n) une fonction n-aire
de U `a U, et `a chaque symbole pour pr´edicat P (ou` l’arit´e de P est n) un
pr´edicat n-aire sur U. Pour traiter des variables (qui ne sont pas fix´es par
des mod`eles), nous faisons appel aux valuations, qui sont des fonctions qui
associent `a chaque variable un membre de l’univers U. Dans la d´efinition de
la satisfaction, nous aurions aussi besoin de la notation v(x/d), qui donne
la valuation qui est la mˆeme que v sauf pour la variable x, `a laquelle on
associe l’´el´ement de l’univers d. La satisfaction d’une formule `a par rapport
un mod`ele M =< U,I > et une valuation v comme ceci2 :
– |= t = t ssi t et t r´ef´ere au mˆeme ´el´ement de U
M,v 1 2 1 2
– |= P(t ,...,t ) ssi le tuple d’´el´ements associ´es `a (t ,...,t ) est dans I(P)
M,v 1 n 1 n
2. Pourgagnerdelaplace,j’utilise“ssi”commeabbr´eviationpour“sietseulementsi”.
3
– |= φ∧ψ ssi |= φ et |= ψ
M,v M,v M,v
– |= φ∨ψ ssi |= φ ou |= ψ
M,v M,v M,v
– |= ¬φ ssi 6|= φ
M,v M,v
– |= ∀x.φ ssi pour tout d ∈ U nous avons |= φ
M,v M,v(x/d)
– |= ∃x.φ ssi il existe d ∈ U tel que |= φ
M,v M,v(x/d)
Une formule est valide si elle est satisfaite par tout mod`ele et toute va-
luation.
La logique du premier ordre est beaucoup plus puissante que la logique
propositionnelle, et cette expressivit´e accrue se paie par une difficult´e du cal-
cul. En effet, `a l’inverse de la logique propositionnelle, la logique du premier
ordre n’est pas decidable : il n’existe pas d’algorithmes qui retournent oui si
une formule est valide, et non si elle ne l’est pas.
D’autres logiques
La logique propositionnelle et la logique du premier ordre sont de loin les
deux logiques les plus ´etudi´ees, mais on constate un int´erˆet grandissant pour
d’autres logiques qui sont parfois plus adapt´ees pour repr´esenter certains
types de connaissances. En voici quelques-unes :
Logiques de description Cette famille de logiques se trouve `a mi-chemin
entre la logique propositionnelle et la logique du premier ordre, of-
frant ainsi une expressivit´e beaucoup plus importante que celle de la
logique propositionnelle mais avec une complexit´e du raisonnement
moindre que pour la logique du premier ordre (en particulier, les lo-
giques de description sont souvent decidables). Ces logiques poss`edent
deux types de formules : des axiomes qui d´ecrivent des relations entre
des concepts et des assertions qui expriment les caract´eristiques des
individus et les relations entre individus. Par exemple, nous pourrions
avoir des axiomes Oiseau v Animal (= chaque oiseau est un animal)
et Oiseau v ∀enfant.Oiseau (= les enfants des oiseaux sont aussi des
oiseaux) et des assertions Oiseau(Tweety) (=Tweety est un oiseau) et
enfant(Tweety,Paul) (=Paul est un enfant de Tweety). Nous pour-
rions alors inf´erer que Paul est un oiseau et que Tweety et Paul sont
tous les deux des animaux. Les logiques de description sont utilis´ees
dans plusieurs domaines d’application (e.g. la m´edecine, le traitement
du langage naturel, etc.) et sont `a la base de la web s´emantique (qui
est cens´e ˆetre la prochaine incarnation du Web).
Logiques temporelles Ces logiques sont obtenues `a partir de la logique
propositionnelle en ajoutant un certain nombre de quantificateurs tem-
porels, e.g. “maintenant”, “dor´enavant”, “toujours”, qui permettent de
4
parlerdespropri´et´esquisontvraies`adiff´erentsmomentsdansletemps.
On pourrait par exemple exprimer dans une telle logique le fait “Marc
est un ´etudiant maintenant mais un jour il ne sera plus ´etudiant” ou
“Deux est toujours un nombre pair”. L’une des applications princi-
pales des logiques temporelles est la v´erification de programmes ou` ces
logiques sont utilis´ees pour d´ecrire des propri´et´es qui devraient ˆetre
vraies lors d’une ex´ecution d’un programme.
Logique floue Dans les logiques classiques, les propositions sont soit vraies
soit fausses. N´eanmoins, il existe des propri´et´es qui semblent pouvoir
ˆetre vraies `a un certaine degr´e. Prenons par exemple la propri´et´e “gran-
d”. Il serait un peu bizarre de s´eparer les ˆetres humains entre deux
classes, ceux qui sont grands, et ceux qui ne le sont pas – comment cho-
sir une hauteur telle que toutes les personnes avec une taille sup´erieur
`a cette hauteur sont grands, et les autres pas? La logique floue tente
de r´epondre `a ce probl`eme en permettant aux propositions de prendre
les valeurs entre 0 et 1, ou` 0 signifie que la proposition n’est pas satis-
faite du tout, et 1 signifie la satisfaction compl`ete de la proposition, et
les valeurs entre 0 et 1 signifie des niveaux de satisfaction de la pro-
position. Nous pourrions donc dire que quelqu’un est grand `a niveau
0.3 (ce qui veut dire que la personne n’est pas tellement grande mais
pas compl`etement petite) ou `a niveau 0.8 (ce qui dit que la personne
est plutˆot grande). La logique floue a ´et´e appliqu´ee avec succ`es `a de
nombreux probl`emes dans l’industrie.
Logiques de connaissances et/ou croyances L’une des caract´eristiques
du raisonnement humain est sa facult´e de raisonner sur ses propres
connaissances/croyances et sur les connaissances/croyances des autres.
Un certain nombre de logiques ont ´et´e propos´ees pour formaliser ce
type de raisonnement. Dans ces logiques, nous pouvons exprimer les
informations de type “je sais que Marie a un enfant, et je crois que
c’est une fille, mais je ne suis pas suˆr” ou bien “je crois qu’il croit que
je sais qui a vol´e le diamant, mais je ne le sais pas”. Le raisonnement
sur les connaissances devient un sujet de plus en plus populaire grˆace
`a son utilit´e dans de nombreux domaines tels que l’IA, la linguistique,
l’informatique distribu´ee, et l’´economie.
Logiques non-monotones Leslogiquesclassiquessontappel´eesmonotones
parce que si φ |= ψ il est forc´ement le cas que φ∧ζ |= ψ. Autrement
dit, le fait d’ajouter de l’information suppl´ementaire ne peut pas causer
de perte d’informations. Or cette propri´et´e ne semblent pas toujours
v´erifi´ee dans les raisonnements humains. Pour prendre un exemple clas-
sique, supposons que je vous dit que Tweety est un oiseau, et je vous
5
demande si Tweety vole. Vous allez probablement me dire que oui car
les oiseaux volent. Mais si maintenant j’ajoute le fait que Tweety est
un pingouin, vous allez maintenant me dire que Tweety ne vole pas.
C’est un exemple d’un raisonnement non-monotone car l’ajout d’une
hypoth`ese (Tweety est un pingouin) fait perdre l’une des cons´equences
(Tweety vole). Ce type de raisonnement ne satisfait pas donc les lois de
la logique classique mais il est rationnel tout de mˆeme car il nous per-
met de raisonner en l’absence d’informations compl`etes. Les logiques
non-monotones essaient de formaliser ce type de raisonnement. Dans la
logique des d´efauts, par exemple, nous pourrions traiter l’exemple de
Tweety en utilisant une r`egle de type “Si X est un oiseau et s’il n’est
pas connu que X est un pingouin alors conclure que X vole”. La conclu-
sion que Tweety vole reste valide tant qu’on ne sait pas que Tweety est
un pingouin.
Raisonnement automatique
Dans cette section, nous consid´erons les diff´erents types du raisonnement,
puis nous introduisons une m´ethode du raisonnement pour la logique propo-
sitionnelle.
Types de raisonnement
On peut distinguer trois types de raisonnement :
Raisonnement d´eductif : C’est le type de raisonnement le plus ´etudi´e. Il
s’agitded´eriverlescons´equencesd’unensembled’informationsdonn´ees.
Le raisonnement d´eductif permet de d´eduire “Marie est un docteur” `a
partir des informations “Marie est un docteur ou un professeur” et
“Marie n’est pas un professeur”, ou bien que “Tweety a des ailes” `a
partir de “Tweety est un oiseau” et “Tout oiseau a des ailes”. L’une des
caract´eristiques du raisonnement d´eductif est que si nous d´erivons une
cons´equence d’un ensemble d’informations qui sont vraies, alors nous
sommes suˆrs que la cons´equence est vraie aussi.
Raisonnement abductif : Le but de l’abduction est d’expliquer des ob-
servations. Le raisonnement abductif est utilis´e couramment dans la
vie de tous les jours, et notamment dans le diagnostic m´edical : nous
cherchons une cause possible (maladie) qui pourrait expliquer les ob-
servations (des symptoˆmes de la patiente) en pr´esence de connaissances
g´en´erales (les connaissances sur la m´ed´ecine). Un exemple d’un raison-
nement abductif pourrait donc ˆetre “La patiente a la grippe” ´etant
6
donn´e que “La patiente a de la fi`evre, de la toux, et mal `a la tˆete” et
“La grippe peut provoquer des fi`evres, maux de gorge, maux de tˆete,
fatigue, toux, et des douleurs musculaires”. Notez qu’en g´en´eral il y a
plusieurs explications possibles, e.g. les symptˆomes de la patiente pour-
rait aussi ˆetre provoqu´e par une bronchite combin´ee avec un cancer du
cerveau.Eng´en´eral,nouspr´ef´eronslesexplicationslesplussimples,e.g.
moins de maladies, ou des plus probables, e.g. des maladies courantes.
Raisonnement inductif : Ils’agiticideproduiredesconnaissancesg´en´erales
`a partir d’observations. Le raisonnement inductif peut donc ˆetre vu
comme une forme d’apprentissage. Un exemple d’un raisonnement in-
ductif serait de conclure que “Tous les cygnes sont blancs” ´etant donn´e
que tous les cygnes que l’agent a vu dans sa vie ´etaient blancs. Il est
important de noter qu’`a la diff´erence du raisonnement d´eductif, les
conclusions du raisonnement inductif peuvent s’av´erer fausses (il existe
des cygnes noirs!). N´eanmoins, ce type de raisonnement est tr`es impor-
tant car il nous permet d’agir dans un environnement donn´e, lorsque
les informations dont on dispose sur celui-ci sont incompl`etes.
Dans ce chapitre, nous allons nous focaliser sur le raisonnement d´eductif
en logique propositionnelle. Le raisonnement inductif sera abord´e dans le
prochain chapitre.
Raisonnement d´eductif en logique propositionnelle
Il y a deux probl`emes principaux li´e au raisonnement d´eductif, le premier
´etant de tester si une formule est bien une cons´equence logique d’une autre
formule, et le deuxi`eme ´etant de produire les cons´equences d’une formule
donn´ee.
Vous avez peut-ˆetre d´eja` vu des m´ethodes pour r´esoudre le premier de
ces probl`emes. La plus facile `a comprendre (mais aussi la moins efficace)
est la m´ethode de table de v´erite. Une formule ψ est une cons´equence lo-
gique d’une formule φ juste dans le cas ou` chaque mod`ele de φ est aussi
un mod`ele de ψ. Nous pourrions donc ´enum´erer tous les mod`eles possibles
(c’est le principe mˆeme de la table de v´erit´e) et v´erifier que cette condition
est vraie pour chacun des mod`eles. Une autre fa¸con de r´esoudre ce probl`eme
est de le transformer en probl`eme de satisfiabilit´e : une formule ψ est une
cons´equence logique d’une formule φ si et seulement si la formule φ ∧ ¬ψ
n’est pas satisfiable. Nous pouvons donc utiliser des algorithmes de satisfia-
bilit´e (par exemple, l’algorithme DPLL) pour tester si une formule est une
cons´equence d’une autre.
Ces algorithmes ne donnent pas, par contre, une fa¸con de d´eriver les
7
cons´equences d’une formule. C’est la raison pour laquelle nous introduisons
une autre m´ethode, appel´ee la r`egle de r´esolution, qui sert `a la fois `a iden-
tifier les cons´equences d’une formule et aussi `a les g´en´erer. Une autre raison
d’´etudier cette m´ethode est qu’elle peut ˆetre g´en´eralis´ee `a la logique du pre-
mier ordre. En effet, une bonne partie des algorithmes pour la logique du
premier ordre sont bas´es sur la r´esolution.
La r`egle de r´esolution
Supposons que je vous dise que s’il fait beau, je vais `a la plage, et s’il ne
fait pas beau, je vais au cin´ema ou je reste `a travailler `a la maison. Vous allez
pouvoir conclure que je vais `a la plage ou je vais au cin´ema ou je reste `a la
maison `a travailler. En logique, nous pourrions formaliser cet argument ainsi
(rappelons que a → b ≡ ¬a∨b) :
¬beau∨plage beau∨cine´ma∨travail
plage∨cine´ma∨travail
La r`egle de r´esolution est juste une g´en´eralisation de ce type d’argument.
∗
Si nous avons deux clauses, et il y a une proposition l dans l’une des clauses
∗
dont la n´egation ¬l se trouve dans l’autre clause, nous pouvons appliquer
la r`egle de r´esolution pour obt´enir une nouvelle clause qui est la disjonction
∗ ∗
des deux clauses d’origine mais avec les litt´eraux l et ¬l supprim´es. Plus
formellement, la r`egle de r´esolution peut ˆetre ´ecrite ainsi :
0 0 0
l ∨...∨l ∨...∨l l ∨...∨l ∨...∨l
1 j n 1 k m
0 0 0 0
l 1 ∨...∨l j−1 ∨l j+1 ∨...∨l n ∨l 1 ∨...∨l k−1 ∨l k+1 ∨...∨l m
0
ou` l et l sont des litt´eraux oppos´es. Notez qu’ici nous avons suppos´e que
j k
chaque clause contient au plus une seule copie de chaque litt´eral. Si ce n’est
pas le cas, il faut supprimer toutes les copies du litt´eral dans la clause. Par
exemple, le r´esultat de la r´esolution de a∨a∨b avec ¬a∨c est b∨c et non
pas a∨b∨c.
Nous allons voir dans un moment comment la r`egle de r´esolution peut
ˆetre utilis´ee pour tester la satisfiabilit´e d’une formule (et donc pour tester
si une formule est une cons´equence logique d’une autre formule) et aussi
pour g´en´erer des cons´equences d’une formule. Mais tout d’abord, il nous faut
comprendre comment mettre les formules dans la bonne forme syntactique
pour l’application de la r`egle de r´esolution.
Mise sous forme clausale
Pour pouvoir appliquer la r`egle de r´esolution `a une formule, il faut que la
formule soit sous forme clausale. Ce n’est pas un probl`eme parce que toute
8
formule propositionnelle est ´equivalente `a une conjonction de clauses. Pour
transformer une formule en forme clausale, il suffit d’appliquer les r`egles
suivantes :
1. Si les abbr´eviations → et ↔ sont pr´esentes dans la formule, supprimez-
les en utilisant les ´equivalences φ → ψ ≡ ¬φ∨ψ et φ ↔ ψ ≡ (φ∧ψ)∨
(¬φ∧¬ψ).
2. Appliquez les ´equivalences ¬(φ∧ψ) ≡ ¬φ∨¬ψ et ¬(φ∨ψ) ≡ ¬φ∧¬ψ
et ¬¬φ ≡ φ jusqu’`a ce que les n´egations se trouvent juste devant les
propositions.
3. Appliquez les ´equivalences (φ∧ψ)∨ζ ≡ (φ∨ζ)∧(ψ∨ζ) pour arriver
`a une conjonction de clauses.
Nous illustrons la mise sous forme clausale de la formule ¬(a → b)∨(c∧d) :
¬(a → b)∨(c∧d) ≡ ¬(¬a∨b)∨(c∧d)
≡ (¬¬a∧¬b)∨(c∧d)
≡ (a∧¬b)∨(c∧d)
≡ (a∨(c∧d))∧(¬b∨(c∧d))
≡ (a∨c)∧(a∨d)∧(¬b∨c)∧(¬b∨d)
La formule ¬(¬a∨b)∨(c∧d) est donc ´equivalente `a l’ensemble de clauses
{a∨c,a∨d,¬b∨c,¬b∨d}.
V´erification et g´en´eration de cons´equences via la r`egle de r´esolution
Nous montrons maintenant comment utiliser la r`egle de r´esolution pour
faire du raisonnement d´eductif.
Commenc¸onsparvoircommentv´erifiersiuneformuleestunecons´equence
logique d’une autre formule. Pour cela, nous allons montrer comment tester
la satisfiabilit´e d’une formule avec la r`egle de r´esolution. Comme nous avons
d´ej`a vu comment transformer le probl`eme de tester si une formule est une
cons´equence logique `a un probl`eme de satisfiablilt´e, cela nous donne une
m´ethode pour v´erifier les cons´equences.
Voici comment tester la satisfiabilit´e d’une formule φ avec la r`egle de
r´esolution :
1. Transformer φ en un ensemble de clauses C.
2. Tant qu’il existe deux clauses cl et cl dans C telles que a) la r`egle de
1 2
r´esolution s’applique `a cl et cl , et b) le r´esultat de la r´esolution de cl
1 2 1
avec cl n’est pas d´eja` dans C et n’est pas une tautologie (=contient `a
2
9
la fois un litt´eral est sa n´egation) : si le r´esultat de la r´esolution est la
clause vide, retournez “pas satisfiable”, sinon ajoutez le r´esultat de la
r´esolution de cl avec cl `a C.
1 2
3. Retournez “satisfiable”.
Il peut ˆetre prouv´e que cet algorithme s’arr`ete toujours et qu’il retourne
“satisfiable” si et seulement si la formule est satisfiable.
Pour illustrer le fonctionnement de cet algorithme, nous l’utilisons pour
tester si ψ = cine´ma est une cons´equence logique de la formule suivante3 :
φ = (beau → plage)∧(¬beau → cine´ma∨travail)∧(paresseux → ¬travail)
∧¬beau∧parresseux
1. Nous transformons la formule φ∧¬ψ en un ensemble de clauses :
C = {¬beau∨plage,beau∨cine´ma∨travail,¬paresseux∨¬travail,
¬beau,paresseux,¬cine´ma}
2. Les clauses ¬beau∨plage et beau∨cine´ma∨travail satisfont les condi-
tions, donc nous ajoutons la clause plage∨cine´ma∨travail `a C.
3. Nous ajoutons la clause cinem´a ∨ travail, qui est le r´esultat de la
r´esolution de beau∨cine´ma∨travail et ¬beau, `a l’ensemble C.
4. Nousappliquonslar`egleder´esolutionauxclauses¬paresseux∨¬travail
et parresseux et nous ajoutons la clause r´esultante ¬travail `a l’en-
semble C.
5. Nous ajoutons cinem´a `a C apr`es avoir fait la r´esolution de cinem´a∨
travail et ¬travail.
6. L’algorithme retourne “pas satisfiable” car le r´esultat de la r´esolution
de cinem´a et ¬cinem´a est la clause vide.
7. Nous pouvons retourner “oui” car le fait queφ∧¬ψ n’est pas satisfiable
implique que ψ est bien une cons´equence de φ.
L’algorithme pour la g´en´eration de cons´equence d’une formule φ est tr`es
similaire `a celui que nous venons de voir :
1. Transformer φ en un ensemble de clauses C.
2. Tant qu’il existe deux clauses cl et cl dans C telles que a) la r`egle de
1 2
r´esolution s’applique `a cl et cl , et b) le r´esultat de la r´esolution de
1 2
cl avec cl n’est ni dans C ni une tautologie : ajoutez le r´esultat de la
1 2
r´esolution de cl avec cl `a C.
1 2
3. Souventilyaplusieurspairesdeclausesquisatisfontlesconditionspourl’application
de la r`egle de r´esolution. L’ordre dans lequel nous les traitons ne change pas le r´esultat de
l’algorithme.
10
3. Enlever de C toutes les clauses qui ne sont pas minimales (une clause
cl est minimale dans C s’il n’existe pas une autre clause cl 0 dans C telle
0
que tous les litt´eraux de cl sont dans cl mais certains des litt´eraux de
0
cl ne sont pas dans cl ).
4. Renvoyer C.
Cet algorithme termine toujours, et il est correct (chacune des clauses re-
tourn´ees est bien une cons´equence de φ). L’algorithme n’est pas complet,
au moins dans le sens habituel du terme, parce qu’il ne retourne pas toutes
les cons´equences de φ. Mais l’algorithme est complet dans un autre sens
parce qu’il retourne toutes les cons´equences clausales les plus fortes de φ.
Ces clauses sont appell´ees les impliqu´es premiers de φ, et elles satisfont la
propri´et´e suivante :
– Si une clause cl est une cons´equence d’une formule φ, il existe un im-
pliqu´e premier p de φ tel que p |= cl.
Les impliqu´es premiers sont donc une fac¸on compacte de repr´esenter les
cons´equences d’une formule.
Essayezmaintenantd’appliquercetalgorithmepourcalculerlesimpliqu´es
premiers de la formule suivante :
φ = (beau → plage)∧(¬beau → cine´ma∨travail)∧(paresseux → ¬travail)
∧¬beau∧parresseux
1. Nous transformons la formule φ en un ensemble de clauses :
C = {¬beau∨plage,beau∨cine´ma∨travail,¬paresseux∨¬travail,
¬beau,paresseux}
2. Les clauses ¬beau∨plage et beau∨cine´ma∨travail satisfont les condi-
tions, donc nous ajoutons la clause plage∨cine´ma∨travail `a C.
3. Nous ajoutons la clause cinem´a ∨ travail, qui est le r´esultat de la
r´esolution de beau∨cine´ma∨travail et ¬beau, `a l’ensemble C.
4. Nousappliquonslar`egleder´esolutionauxclauses¬paresseux∨¬travail
et paresseux et nous ajoutons la clause r´esultante ¬travail `a C.
5. Nous ajoutons cine´ma `a C apr`es avoir fait la r´esolution de cinem´a∨
travail et ¬travail.
6. Nous avons maintenant C =
{¬beau∨plage,beau∨cine´ma∨travail,¬paresseux∨¬travail,
¬beau,paresseux,plage∨cine´ma∨travail,cinem´a∨travail,¬travail,
cine´ma}
Comme il ne reste plus de paires de clauses auxquelles nous pouvons
appliquer la r`egle de r´esolution, nous passons `a l’´etape suivante.
11
7. Nous supprimons ¬beau∨plage de C car la clause ¬beau est plus forte.
Nous supprimons ¬paresseux∨¬travail parce que C contient la clause
¬travail. Enfin, nous supprimons les clauses beau∨cine´ma∨travail,
plage∨cine´ma∨travail,etcine´ma∨travail `acausedelaclausecine´ma
qui est plus sp´ecifique.
8. Nous renvoyons l’ensemble C =
{¬beau,paresseux,¬travail,cine´ma}
L’ensemble des impliqu´es premiers de φ contiennent exactement les mˆemes
informations que φ mais elle `a l’avantage d’ˆetre beaucoup plus lisible.
12
Chapitre 6: Apprentissage Automatique
Lors des derniers chapitres nous avons´evoqu´e l’importance pour un agent
intelligent d’avoir des connaissances relatives `a son environnement. L’objectif
du ce chapitre est d’introduire le domaine de l’apprentissage automatique qui
s’int´eresse `a la fac¸on dont l’agent peut arriver `a acqu´erir ces connaissances.
Introduction `a l’apprentissage
L’apprentissage automatique ´etudie les m´ethodes permettant `a un agent
de construire de nouvelles connaissances `a partir de son exp´erience. Nous
pouvons distinguer trois classes g´en´erales de probl`emes d’apprentissage selon
les types d’informations dont dispose l’agent :
Apprentissage supervis´e L’objectif de l’apprentissage supervis´e est d’ap-
prendre `a classer des instances `a partir d’un ensemble d’exemples qui
sont ´etiquet´es par leurs classes (par un expert humain)1. Un exemple
typique de l’apprentissage supervis´e serait donc la reconnaissance vi-
suelle des chiffres : on pr´esente `a l’agent un ensemble de chiffres manus-
crits (´etiquett´e par les nombres qu’ils repr´esentent) et il doit apprendre
`a identifier les diff´erents chiffres. Les algorithmes principaux pour l’ap-
prentissage supervis´e sont les r´eseaux de neurones, les machines `a vec-
teur de support, et les arbres de d´ecision. Cette derni`ere m´ethode sera
examin´ee plus en d´etail dans la deuxi`eme partie du chapitre.
Apprentissage non-supervis´e L’inconv´enient majeur de l’apprentissage
supervis´e est que les donn´ees doiventˆetre´etiquet´ees. Or, dans le monde
r´eel, les donn´ees ne le sont g´en´eralement pas, donc l’´etiquetage doit se
faire `a la main, ce qui requiert un temps consid´erable de la part d’un
expert humain. En apprentissage non-supervis´e, nous ne rec¸evons que
les donn´ees brutes, et l’objectif est de trouver des points communs de
cesdonn´ees.Lesapplicationspossiblesdel’apprentissagenon-supervis´e
1. Ou, plus g´en´eralement, d’apprendre une fonctionf `a partir un ensemble d’exemples
de paires (x,f(x)).
1
sont tr`es nombreuses car aujourd’hui nous disposons de plus en plus de
donn´ees et la difficult´e est d’analyser ces donn´ees et d’en extraire les in-
formations int´eressantes. Nous pourrions par exemple utiliser l’appren-
tissagenon-supervis´edanslas´eismologiepourtrouverleszones`arisque
pour les tremblements de terre ou bien dans le marketing pour analy-
ser les comportements des consommateurs. Deux algorithmes parmi
les plus connus pour faire de la classification sont la m´ethode des k-
moyennes et la m´ethode des sommes pond´er´ees de gaussiennes.
Apprentissage par renforcement En apprentissage par renforcement,
l’agent doit apprendre `a bien agir dans son environnement afin de
maximiser sa r´ecompense. A chaque instant, l’agent peut percevoir
(compl`etement ou partiellement) son environnement et choisit ensuite
une action `a effectuer. Apr`es chaque action, il rec¸oit une r´ecompense
(qui peut ˆetre positif, n´egatif, ou z´ero). A partir de ce feedback et de
ses perceptions, l’agent doit apprendre un comportement qui l’am`ene
`a obtenir le plus de r´ecompense possible. Un exemple d’un probl`eme
d’apprentissage par renforcement pourraitˆetre d’apprendre `a jouer aux
´echecs (la r´ecompense serait de 0 si le jeu n’est pas fini ou si c’est
un match null, +1 si l’agent gagne, et −1 pour une perte). Un autre
exemple pourrait ˆetre d’apprendre `a un robot `a se deplacer plus vite
(ici nous pourrions donner une r´ecompense positive chaque fois le robot
couvre une certaine distance). L’apprentissage par renforcement a ´et´e
utilis´e avec succ`es sur de nombreux probl`emes et en particulier pour
apprendre aux robots des mouvements physiques complexes. Les algo-
rithmes les plus utilis´es pour l’apprentissage par renforcement sont les
algorithmes de diff´erence temporelle2.
Ces trois types d’apprentissage sont compl´ementaires, et le choix de la
bonne m´ethode d’apprentissage d´epend du probl`eme en question. Si nous
voulons faire apprendre `a un agent une taˆche sp´ecifique dont nous pouvons
fournir des exemples, l’apprentissage supervis´e serait un bon choix. S’il s’agit
d’apprendre un comportement compliqu´e, l’apprentissage par renforcement
seraitprobablementplusappropri´e.Enfin,sinousn’avonspasd’objectifclair,
nous choisirons l’apprentissage non-supervis´e pour d´ecouvrir des r´egularit´es
dans un ensemble de donn´ees.
2. C’´etait un algorithme de la diff´erence temporelle qui a´et´e utilis´e pour developper le
r´eseau de neurones au coeur du programme Td-Gammon (qui joue au backgammon) que
nous avons mentionn´e au chapitre 4.
2
M´ethode des arbres de d´ecision
Danscettesection,nousallonsintroduirelam´ethodedesarbresded´ecision
qui est l’un des algorithmes les plus populaires pour l’apprentissage super-
vis´e. Cette m´ethode consiste en la construction d’un arbre de d´ecision `a
partir d’un ensemble d’exemples. Cet arbre est ensuite utilis´e pour classer de
nouvelles instances. L’avantage principal de cette approche est sa simplicit´e :
les arbres de d´ecision sont facilement interp´etables par des humains, ce qui
n’est pas le cas pour les r´eseaux de neurones ou les machines `a vecteurs de
supports.
Commenc¸ons d’abord par une d´efinition plus formelle de l’apprentissage
supervis´e.Enentr´ee,nousrec¸evonsunmulti-ensemble3 d’exemplesE ⊂ A ×
1
...×A n×C qui sont d´ecrits par un certain nombre d’attributs A 1 ,...,A n ,C,
dont le dernier est l’attribut cible. Chaque attribut A a un domaine dom(A)
de valeurs possibles. En g´en´eral, les domaines pourraient avoir infiniment de
valeurs,maisdanscettesection,nousneconsid´eronsquelesattributsavecles
domainesfinis.Ensortie,nousdevronsfournirunefonctionf : A 1 ×...×A n →
C qui dit comment classer tous les ´el´ements de A
1
×...×A n. Bien entendu,
certaines fonctions sont plus satisfaisantes que d’autres. Id´ealement, nous
aimerions trouver la fonction f qui donne la bonne r´eponse pour toutes les
´el´ements de A
1
×...×A n.
Consid´erons maintenant un exemple concret. Dans cet exemple, nous
cherchons `a d´etecter si un mail est un spam ou non. Nous disposons des
donn´ees suivantes :
Auteur MotCl´es HTML Majuscule Spam
1 connu oui oui non non
2 inconnu non non oui oui
3 inconnu oui non non non
4 inconnu oui oui oui oui
5 connu non non non non
6 inconnu non oui oui oui
7 connu non non oui non
8 inconnu oui oui non oui
9 connu oui non non non
10 inconnu oui non oui oui
11 connu oui non non non
12 inconnu non non non non
3. Un multi-ensemble est semblable `a un ensemble, sauf que des ´el´ements peuvent
appaitre plusieurs fois. {a,b,a} serait donc un exemple d’un multi-ensemble qui n’est pas
unensemble.Poursimplicit´e,pourleresteduchapitre,nousdirons“ensemble”aulieude
“multi-ensemble”.
3
Ici nous avons les quatre attributs Auteur (si l’auteur du mail est connu
ou non4), MotCl´es (si le message contient l’un d’un ensemble de mots as-
soci´e aux spams), HTML (si le mail contient un lien html), et Majuscule
(si le message contient des mots en majuscules ou non) plus l’attribut cible
Spam. Les domaines des attributs sont : dom(Auteur)= {connu, inconnu},
dom(MotCl´es)= {oui,non},dom(HTML)= {oui,non},dom(Majuscule)=
{oui, non}, et dom(Spam)= {oui, non}.
Auteur
connu inconnu
non
Majuscule
non oui
oui
HTML
non oui
non oui
Figure 1 – Un arbre de d´ecision qui classe correctement tous les exemples.
La Figure 1 montre un arbre de d´ecision qui permet de bien classer les
donn´ees dans notre exemple. Comme dans tous les arbres de d´ecision, les
noeuds non-terminaux sont ´etiquet´es par des attributs (non-cibles), les arcs
sont ´etiquet´es par une valeur dans le domaine de l’attribut associ´e au noeud
parent, et chaque feuille de l’arbre prend une valeur dans le domaine de
l’attribut cible.
Un arbre de d´ecision d´efinit la valeur de l’attribut cible pour chaque
instance possible. Pour trouver la valeur d’une instance sp´ecifique, il suffit de
parcourir l’arbre en choisissant l’arc qui correspond `a l’instance en question
jusqu’`a arriver `a une feuille dont l’´etiquette donne la classe de l’instance.
4. Nousn’avonspaspr´ecis´ecommentd´efinirunauteurconnu.Unepossibilit´eseraitde
marquer un auteur comme connu s’il a ´et´e le destinataire d’un mail de cette messagerie
ou si l’adresse de l’auteur se trouve dans le carnet d’adresses.
4
Prenons par exemple l’instance (inconnu, non, oui, non). Nous commen¸cons
`a la racine qui correspond `a l’attribut Auteur. Comme notre instance prend
la valeur inconnu pour l’attribut Auteur, nous suivons l’arc droit. Puis
comme le prochain attribut est Majuscule et notre instance a la valeur non
pour Majuscule, nous prenons l’arc gauche. Nous sommes maintenant `a un
noeud qui correspond `a l’attribut HTML, donc nous choisissons l’arc droit
(dont la valeur est oui) et nous trouvons une feuille marqu´ee oui. L’instance
(inconnu, non, oui, non) est donc class´ee comme un mail spam par notre
arbre de d´ecision.
A chaque ensemble d’exemples correspond plusieurs arbres de d´ecisions.
Comment donc savoir si un certain arbre de d´ecision est un bon choix pour
un ensemble de donn´ees? Un premier crit`ere est le taux de couverture de
l’arbre, i.e. le pourcentage des exemples qui sont bien class´es par l’arbre.
L’importance de cette crit`ere devrait ˆetre ´evidente car les exemples dont
nous disposons sont nos seuls informations sur la fonction `a apprendre. Nous
voulons donc que notre arbre capte les informations dans ces exemples.
MotClés
non
oui
HTML HTML
oui non oui non
Majuscule Auteur oui Majuscule
non oui connu inconnu non oui
Auteur non Majuscule non Auteur
connu inconnu non oui connu inconnu
oui
non oui non oui non oui
Figure 2 – Un arbre de d´ecision plus compliqu´e.
Consid´erons maintenant l’arbre de d´ecision de la Figure 2. Cet arbre a
exactement le mˆeme taux de couverture (100%) que celui de la Figure 1. Or,
nous avons tendance `a dire que ce deuxi`eme arbre est moins satisfaisant que
le premier. Ceci laisse `a croire que ce n’est pas que le taux de couverture
qui compte mais aussi la simplicit´e de l’arbre (qui peut ˆetre mesur´ee par le
nombre de noeuds non-terminaux). Il y a (au moins) deux bonnes raisons de
5
pr´ef´erer les arbres simples. D’un cˆot´e, les arbres simples sont beaucoup plus
faciles `a comprendre, ce qui n’est pas n´egligeable vu que l’interpr´etabilit´e
des arbres de d´ecision est l’un des avantages principaux de cette approche.
D’un autre coˆt´e, les arbres simples avec des taux de couverture raisonnables
donnent souvent de meilleurs r´esultats sur des instances nouvelles que les
arbres complexes qui couvrent plus d’exemples. Cela s’explique par le fait
que les arbres simples ne nous laissent pas construire des fonctions trop com-
pliqu´ees.Nousnepouvonsdoncquetenircomptedesr`eglesimportantesdans
les donn´ees et non pas des petits d´etails. Or, avec les arbres complexes nous
pouvons construire des fonctions beaucoup plus compliqu´ees, avec une plus
forte tendance `a effectuer une simple m´emorisation d’exemples. Nous obte-
nons ainsi des arbres qui donnent une performance optimale sur les exemples
d´ej`a vus mais une performance beaucoup moins satisfaisante sur de nouvelles
instances.Ceph´enom`ene,quis’appellesurapprentissage,estunprobl`emetr`es
r´epandu en apprentissage supervis´e, et arrive aussi pour les r´eseaux de neu-
rones .
Commentconstruiredesarbresded´ecisionquiont`alafoisunbontauxde
couverture et un petit nombre de noeuds? Il n’y a pas de solution miracle5,
mais plusieurs heuristiques ont ´et´e d´ev´elopp´ees qui permettent de choisir
parmi les diff´erents attributs. Ici, nous introduisons le gain d’information,
qui est probablement l’heuristique la plus connue pour les arbres de d´ecision.
Nous commen¸cons par introduire la notion d’entropie qui est une quan-
tit´e qui mesure l’information (et donc nous sera utile pour ´evaluer les gains
d’information). En gros, l’entropie d’un ensemble d’´el´ements ´etiquet´es me-
sure combien les diff´erentes classes sont m´elang´ees. L’entropie d’un ensemble
D est minimale quand tous les exemples contenus dans D appartiennent `a la
mˆeme classe. Elle est maximale quand les exemples de D sont uniform´ement
r´epartis parmi les diff´erentes classes. Si nous avons n classes diff´erentes, l’en-
tropie d’un ensemble D est d´efinie par :
H(D) = −(p
1
log
2
p
1
+p
2
log
2
p
2
+...+p nlog
2
p n)
ou` p i donne la proportion d’´el´ements dans D qui sont ´etiquet´es par la i-`eme
classe.
Legaind’information d’unattributparrapport`aArepr´esenteladiff´erence
entre l’entropie avant et apr`es le branchement sur A. Plus le gain est im-
portant, plus l’attribut est utile pour s´eparer les exemples en classes. Nous
5. Il a ´et´e prouv´e que trouver un arbre de d´ecision minimal qui est consistant avec un
ensemble d’exemples est un probl`eme NP-complet.
6
pouvons calculer le gain d’information avec la formule suivante :
|D[A = x]|
G(A,D) = H(D)−
(cid:16)
Σx∈dom(A)
|D|
H(D[A = x])
(cid:17)
ou` D[A = x] signifie : les ´el´ements de D ayant la valeur x pour l’attribut A.
Nouspr´esentonsmaintenantunalgorithmeArbrequiutiliselegaind’in-
formation pour construire les arbres de d´ecision. Le principe de l’algorithme
est tr`es simple : nous choisissons toujours l’attribut qui a le meilleur gain
d’information, nous faisons le branchement sur les diff´erentes valeurs dans le
domaine de l’attribut, puis nous appelons l’algorithme `a nouveau pour choi-
sir les prochains attributs. Nous nous arrˆetons quand tous les exemples d’une
branche ont la mˆeme ´etiquette ou bien quand il ne reste pas d’attributs `a
tester (i.e. la branche contient d´eja` tous les attributs). L’algorithme ne ga-
rantit pas que l’arbre produit soit le plus petit pour son taux de couverture,
mais en pratique il produit des arbres de d´ecisions plutˆot satisfaisants.
fonction Arbre(A, C, D)
cr´eer un noeud racine R
si tous les ´el´ements de D ont l’´etiquette c alors
´etiqueter R par c
sinon si A est vide
´etiqueter R avec la valeur de C la plus fr´equente dans D
sinon
´etiqueter R par l’attribut A ∈ A avec le plus grand gain d’information
pour chaque a ∈ dom(A) faire
ajouter un arc avec ´etiquette a
si D[A = a] = ∅
ajouter `a la fin de l’arc un noued ´etiquet´e par la valeur de C
la plus fr´equente dans D
sinon
mettre l’arbre Arbre(A\A, C, D[A = a]) `a la fin de la branche
retourner l’arbre R
Figure 3 – Un algorithme pour g´en´erer les arbres de d´ecision. Les argu-
ments de l’algorithme sont un ensemble de attributs A qui ne sont pas en-
coreutilis´es,l’attributcibleC,etun(multi)-ensemblenon-videD d’exemples
´etiquet´es par des valeurs de dom(C).
Nous illustrons le fonctionnement de cet algorithme en l’appliquant `a
notreexemple.NousappelonsArbreavecA = {Auteur,MotCl´es,HTML,
7
Majuscule}, C = Spam, et D les douzes exemples ci-dessus. Comme les
exemples ne sont pas tous dans la mˆeme classe, et A n’est pas vide, nous de-
vrons calculer l’attribut avec le plus grand gain d’information. Commenc¸ons
d’abord par l’attribut Auteur. Tout d’abord il nous faut trouver l’entropie
de D :
5 5 7 7
H(D) = −( log + log ) = 0,98
12 2 12 12 2 12
Ensuite, il faut calculer les entropies pour les diff´erentes valeurs de Auteur.
Pour la valeur connu, tous les exemples ont l’´etiquette non, donc nous ob-
tiendrons une entropie de 0 :
0 0 5 5
H(D[Auteur = connu]) = −( log + log ) = 0
5 2 5 5 2 5
Pour inconnu, il y a 5 exemples oui et 2 exemples non, ce qui nous donne
une valeur de 0,86 :
5 5 2 2
H(D[Auteur = inconnu]) = −( log + log ) = 0,86
7 2 7 7 2 7
Nous trouvons un gain d’information de 0,48 pour l’attribut Auteur :
5 7
G(Auteur,D) = 0,98−( ∗0+ ∗0,86) = 0,48
12 12
Cherchons maintenant les gains d’informations des autres attributs. Prenons
d’abord MotCl´es :
3 3 4 4
H(D[MotCl´es = oui]) = −( log + log ) = 0,99
7 2 7 7 2 7
2 2 3 3
H(D[MotCl´es = non]) = −( log + log ) = 0,97
5 2 5 5 2 5
7 5
G(MotCl´es,D) = 0,98−( ∗0,99+ ∗0,97) = 0
12 12
Consid´erons ensuite l’attribut HTML :
3 3 1 1
H(D[HTML = oui]) = −( log + log ) = 0,81
4 2 4 4 2 4
2 2 6 6
H(D[HTML = non]) = −( log + log ) = 0,81
8 2 8 8 2 8
4 8
G(HTML,D) = 0,98−( ∗0,81+ ∗0,81) = 0,17
12 12
8
Terminons avec l’attribut Majuscule :
4 4 1 1
H(D[Majuscule = oui]) = −( log + log ) = 0,72
5 2 5 5 2 5
1 1 6 6
H(D[Majuscule = non]) = −( log + log ) = 0,59
7 2 7 7 2 7
5 7
G(Majuscule,D) = 0,98−( ∗0,72+ ∗0,59) = 0,33
12 12
C’est donc Auteur qui a le plus grand gain d’information, donc nous uti-
lisons cet attribut pour commencer notre arbre. Comme tous les exemples
ayant Auteur=connu ont tous la mˆeme valeur (=non), nous ajoutons un
arc marqu´e connu et un noeud ´etiquett´e par non. Pour Auteur=inconnu,
nous devrons appliquer l’algorithme `a nouveau pour choisir un attribut pour
cette branche de l’arbre.
Nous travaillons maintenant sur les exemples dont l’auteur est inconnu,
i.e. nous mettons D = D[Auteur = inconnu]. Nous avons d´eja` calcul´e
l’entropie de cet ensemble : H(D[Auteur = inconnu]) = 0,86. Maintenant
il faut d´eterminer les gains d’information respectifs pour les trois attributs
restants. Commenc¸ons par MotCl´es :
3 3 1 1
H(D[Auteur = inconnu][MotCl´es = oui]) = −( log + log ) = 0,81
4 2 4 4 2 4
2 2 1 1
H(D[Auteur = inconnu][MotCl´es = non]) = −( log + log ) = 0,92
3 2 3 3 2 3
4 3
G(MotCl´es,D[Auteur = inconnu]) = 0,86−( ∗0,81+ ∗0,92) = 0,01
7 7
Passons ensuite `a l’attribut HTML :
3 3 0 0
H(D[Auteur = inconnu][HTML = oui]) = −( log + log ) = 0
3 2 3 3 2 3
2 2 2 2
H(D[Auteur = inconnu][HTML = non]) = −( log + log ) = 1
4 2 4 4 2 4
3 4
G(HTML,D[Auteur = inconnu]) = 0,86−( ∗0+ ∗1) = 0,29
7 7
Finissons avec Majuscule :
4 4 0 0
H(D[Auteur = inconnu][Majuscule = oui]) = −( log + log ) = 0
4 2 4 4 2 4
1 1 2 2
H(D[Auteur = inconnu][Majuscule = non]) = −( log + log ) = 0,92
3 2 3 3 2 3
9
4 3
G(Majuscule,D[Auteur = inconnu]) = 0,86−( ∗0+ ∗0,92) = 0,47
7 7
C’est donc l’attribut Majuscule qui a le meilleur gain d’information. Nous
´etiquetonsdoncnotrenoeudparMajuscule,etnousajoutonsdeuxarcs,l’un
pour Majuscule=oui et l’autre pour Majuscule=non Les exemples ayant
Majuscule=oui ont tous la valeur oui, donc nous ajoutons un noeud avec
l’´etiquette oui. Pour Majuscule=non, nous avons toujours des exemples
avec des ´etiquettes diff´erentes, donc nous continuons.
Maintenant nous ne consid´erons que les exemples de D ayant Auteur =
inconnu et Majuscule=non. L’entropie de cet ensemble a ´et´e d´etermin´ee
auparavant : H(D[Auteur = inconnu][Majuscule = non]) = 0,92. Il nous
reste que deux attributs possibles : HTML et MotCl´es. Les gains d’infor-
mation pour ces deux attributs sont (je vous laisse le calcul en exercice) :
G(HTML,D[Auteur = inconnu][Majuscule = non]) = 0,92
G(MotCl´es,D[Auteur = inconnu][Majuscule = non]) = 0,25
Nous donnons donc l’´etiquette HTML `a notre noeud, et nous cr´eons deux
noeudsfils,l’unpourlecasHTML=oui(quiaural’´etiquetteoui)etHTML
=non(avecl’´etiquettenon).L’arbreconstruitparl’algorithmeestdonccelui
de Figure 1.
L’algorithme que nous avons pr´esent´e ici est l’algorithme classique pour
construire les arbres de d´ecision, et de nombreuses extensions ou modi-
fications existent. D’un coˆt´e, il y a eu des extensions de cette approche
aux probl`emes ayant des attributs dont les domaines sont num´eriques (e.g.
Salaire, Poids, Temp´erature). Il y a eu ´egalement des extensions pour
prendre en compte des exemples dont les valeurs de certains des attributs
ne sont pas connus ( e.g. (inconnu,?, oui, non), ou` la valeur de MotCl´es
n’est pas sp´ecifi´ee). D’un autre coˆt´e, il y a eu des travaux visant `a am´eliorer
la qualit´e des arbres produits. Une possibilit´e simple est de ne pas continuer
`a construire une branche si aucun attribut ne donne un gain d’information
significatif. Une autre m´ethode consiste `a ajouter une derni`ere ´etape `a l’al-
gorithme ou` certaines parties de l’arbre sont supprim´ees, afin de trouver
un arbre plus simple. Une troisi`eme possibilit´e serait de produire plusieurs
arbres de d´ecision diff´erents et de les utiliser tous ensemble pour classer les
instances. Cette derni`ere m´ethode peut s’av´erer efficace, mais les familles
d’arbres produites sont plus difficiles `a comprendre que les arbres uniques
produits par l’algorithme classique.
10
